LIVRES
Prediction, Learning, and Games Nicolo` Cesa-Bianchi, Ga´bor Lugosi Cambridge University Press, 2006. 406 p. ISBN : 0-521-84108-9. $ 65
Cet ouvrage dresse l’´etat de l’art dans un domaine de recherche en pleine expansion, `a la crois´ee des chemins de la th´eorie de l’apprentissage, de la statistique, de la th´eorie des jeux et de celle de l’information ; il pr´esente ´egalement quelques points de vue ou r´esultats nouveaux. Le spectre des applications consid´er´ees (ou des applications potentielles) est large, de la compression de donn´ees `a l’investissement dans le march´e boursier, en passant par la reconnaissance de formes.
L’expos´e se concentre sur diﬀ´erentes variantes d’un probl`eme g´en´erique de pr´ediction s´equentielle, dont voici un ´enonc´e, tir´e de l’introduction d’un article de revue, en franc¸ais, ´ecrit par G´abor Lugosi pour le Journal de la Soci´et´e Fran¸caise de Statistique (et traduit par mes soins). Dans la version la plus simple de ce probl`eme, le pr´evisionniste observe, l’un apr`es l’autre, les ´el´ements d’une suite y1, y2, . . . de symboles (`a valeurs dans un ensemble donn´e, ﬁni ou inﬁni). A` chaque tour t = 1, 2, . . ., avant que le t-i`eme symbole de la suite ne soit d´evoil´e, le pronostiqueur essaie de deviner sa valeur yt en se fondant sur les t − 1 observations pr´ec´edentes.
Dans la th´eorie statistique de l’estimation s´equentielle, on suppose classiquement que les ´el´ements de y1, y2, . . . sont les r´ealisations d’un certain processus stochastique (par exemple, stationnaire). ll s’agit alors d’estimer les caract´eristiques de ce processus ; on en d´eduit ensuite des r`egles de pr´ediction eﬃcaces. Dans un tel contexte, le risque d’une r`egle de pr´ediction peut ˆetre d´eﬁni comme l’esp´erance d’une certaine fonction de perte mesurant l’´ecart entre la valeur pr´edite et le vrai r´esultat ; on compare diﬀ´erentes r`egles via le comportement de leurs risques.
On abandonne ici cette hypoth`ese essentielle de g´en´eration des r´esultats par un processus stochastique sous-jacent, et on voit la suite y1, y2, . . . comme le produit d’un certain m´ecanisme, inconnu, non sp´eciﬁ´e (et qui pourrait ˆetre d´eterministe, stochastique, ou mˆeme dynamique et antagoniste). On appelle souvent cette approche pr´ediction de suites individuelles, pour l’opposer `a celle qui proc`ede par une mod´elisation stochastique pr´eliminaire. Sans mod`ele probabiliste, on ne peut toutefois pas d´eﬁnir de notion de risque, et ﬁxer les objectifs de la pr´ediction n’est pas de toute ´evidence.
Dans une pr´esentation tr`es simpliﬁ´ee du mod`ele de pr´ediction randomis´e ´etudi´e aux chapitres 4 `a 7 de ce livre, le pronostiqueur choisit `a chaque pas une action i ∈ {1, . . . , N} parmi N actions, et lorsque le r´esultat est yt, il essuie une perte (i, yt ) o`u est une certaine fonction de perte, `a valeurs dans l’intervalle [0, 1]. La performance de sa strat´egie est compar´ee `a celle du meilleur pronostiqueur “constant”, c’est-`a-dire, `a celle de l’action ﬁxe i qui, parmi toutes les
SMF – Gazette – 110, octobre 2006

116

LIVRES

autres, obtient la moindre perte cumul´ee lors des n tours de pr´ediction. On appelle regret la diﬀ´erence entre la perte cumul´ee du pronostiqueur et celle d’une action constante, simplement parce qu’il mesure combien le pronostiqueur regrette, r´etrospectivement, de ne pas avoir suivi cette action pr´ecise. Ainsi, il cherche `a commettre (presqu’) aussi peu d’erreurs que la meilleure strat´egie constante. Son id´eal est que son regret, rapport´e au nombre de pas du probl`eme, converge vers z´ero.
Comme la suite des r´esultats est compl`etement arbitraire, il est imm´ediat que pour toute strat´egie de pr´ediction d´eterministe, il existe une suite de r´esultats y1, . . . , yn telle que le pronostiqueur ait choisi `a chaque tour l’action la pire ; aucune borne sens´ee ne peut donc ˆetre obtenue sur le regret d’une telle strat´egie. Cela peut paraˆıtre ´etonnant, mais d`es qu’on autorise le pronostiqueur `a recourir au hasard (c’est-`a-dire qu’il peut lancer une pi`ece avant de former sa pr´ediction), la situation change du tout au tout ; l’introduction d’un al´ea dans le choix ﬁnal est un outil extrˆemement puissant.
Ainsi, parce que l’on joue contre un adversaire potentiellement dynamique et antagoniste, le caract`ere stochastique qui n’apparaissait pas dans la d´etermination de la suite d’´el´ements `a pr´edire se retrouve dans la strat´egie du pr´evisionniste.
La premi`ere mention des probl`emes de pr´ediction randomis´ee de suites arbitraires remonte aux ann´ees 50, et plus pr´ecis´ement aux travaux de Hannan (1957) et Blackwell (1956), qui ont formul´e leurs r´esultats dans un cadre nomm´e « probl`emes de d´ecisions multiples s´equentielles ». Cover (1965) ﬁgure ´egalement parmi les pionniers du domaine ; en 1991, il a propos´e un algorithme d’investissement dans le march´e boursier li´e aux techniques de suites individuelles. Le probl`eme de la pr´ediction s´equentielle, tel que d´emuni de toute hypoth`ese de nature probabiliste, est intimement li´e `a la compression de suites individuelles de donn´ees en th´eorie de l’information. Les recherches d’avant-garde dans ce domaine ont ´et´e men´ees par Ziv (1978, 1980) et Lempel et Ziv (1976, 1977) ; ils ont r´esolu la question de compresser une suite individuelle de donn´ees presqu’aussi bien que le meilleur automate ﬁni. Le paradigme de la pr´ediction de suites individuelles a ´et´e ´etudi´e ´egalement en th´eorie de l’apprentissage, ou` Littlestone et Warmuth (1994) et Vovk (1990) ont introduit le probl`eme.
Cependant, jusqu’au milieu des ann´ees 90, les d´eveloppements se sont eﬀectu´es de mani`ere parall`ele dans ces disciplines, et les chercheurs des diﬀ´erentes communaut´es ont alors r´ealis´e qu’ils avaient beaucoup `a apprendre les uns des autres. Des articles de recension et de mise en perspective (Feder, Merhav et Gutman, 1992, Foster et Vohra, 1999) et des livres de synth`ese (Fudenberg et Levine, 1998) ont jet´e les premiers ponts. En 2001, G´abor Lugosi a donn´e une s´erie de cours `a l’ihp, dans le cadre d’un semestre de statistique, `a propos de la pr´ediction de suites individuelles.
Les notes de ces cours ont ´et´e le premier jet de ce livre, dont la clart´e d’exposition doit ainsi autant `a la confrontation avec des ´etudiants (dont l’auteur de cette recension, pendant son dea et sa th`ese) qu’aux qualit´es personnelles des auteurs (les deux pr´ec´edents ouvrages de G´abor Lugosi, A Probabilistic Theory of Pattern Recognition et Combinatorial Methods in Density Estimation, ont ´et´e et sont encore de v´eritables best-sellers).
Avant de d´ecrire plus en d´etail le contenu math´ematique du livre, on s’arrˆetera
SMF – Gazette – 110, octobre 2006

LIVRES

117

sur la couverture, inspir´ee par la broderie Venti cinque per venti cinque... d’Alighiero Boetti, et sur l’organisation formelle de l’ouvrage, en douze chapitres et un appendice. A` l’int´erieur d’un chapitre, tous les r´esultats sont prouv´es et discut´es ; la lecture est rendue ﬂuide par le regroupement `a la ﬁn du chapitre des remarques et cr´edits bibliographiques ; enﬁn, une s´erie d’une vingtaine d’exercices, dont la moiti´e indique sans les prouver des extensions plus ou moins imm´ediates de r´esultats prouv´es dans le livre, cloˆt chaque chapitre. Tout au long du manuscrit, les algorithmes et strat´egies de pr´ediction sont mis en valeur et formul´es dans des encadr´es, ce qui facilite la lecture et l’analyse ; par ailleurs, les premiers chapitres contiennent quelques illustrations. On peut regretter l’´enonc´e th´eorique des m´ethodes sans validation pratique ou illustration sur des donn´ees r´eelles de leur eﬃcacit´e ou pertinence ; cependant, les remarques bibliographiques indiquent les articles dans lesquels ces ´etudes ont ´et´e conduites. Il faut noter ´egalement que les auteurs mettent r´eguli`erement `a jour sur leur site une table des errata.
Le chapitre 1 est une br`eve introduction historique et il pr´esente un cas d’´ecole. Les chapitres 2 et 3 s’int´eressent `a la pr´ediction avec avis d’experts `a disposition : il s’agit de m´eta-apprentissage ; on dispose d’un nombre N de strat´egies de pr´ediction fondamentales et on cherche `a les combiner eﬃcacement d’une mani`ere s´equentielle. Les chapitres 4, 5 et 6 portent sur la pr´ediction randomis´ee lorsque soit la classe d’experts de comparaison est tr`es grande mais structur´ee, soit le retour sur pr´ediction est peu informatif (on n’acc`ede pas `a yt, mais `a une version d´egrad´ee, par exemple seulement la perte de l’action jou´ee). Le chapitre 7 constitue une mise en perspective et une extension des r´esultats pr´ec´edents au cadre de la th´eorie des jeux, i.e., quand plusieurs joueurs mettent en œuvre des strat´egies de suites individuelles les uns face aux autres. Les chapitres 8, 9 et 10 s’arrˆetent sur deux fonctions de perte particuli`eres, la fonction valeur absolue (avec laquelle on ´etablit au chapitre 8 des r´esultats th´eoriques d’optimalit´e, en exhibant des bornes inf´erieures sur le regret) et la fonction de perte logarithmique, utilis´ee aussi bien en th´eorie de l’information pour compresser des donn´ees (chapitre 9) que dans le cadre de l’investissement dans le march´e boursier (chapitre 10). Enﬁn, le livre se clˆot sur deux probl`emes d’apprentissage, la reconnaissance lin´eaire de formes (et notamment, le cas particulier de la r´egression lin´eaire s´equentielle au sens des moindres carr´es, chapitre 11) et la classiﬁcation lin´eaire (chapitre 12).
Mˆeme si l’ouvrage s’adresse `a un public de chercheurs ou de futurs chercheurs, il ne demande que tr`es peu de pr´e-requis. Aucune notion pouss´ee de probabilit´es n’est mobilis´ee (un niveau m1 suﬃt largement) ; les preuves d’ailleurs sont souvent assez simples, et requi`erent plus d’id´ees que de technique.
En conclusion, je ne saurais que vous recommander cette synth`ese remarquable et enthousiaste d’un domaine en plein essor, qui se lit et s’appr´ecie comme un roman de la rentr´ee litt´eraire. C’est d´ej`a lui aussi un succ`es de librairie, et des groupes de travail se montent `a divers endroits, notamment `a Berkeley, pour l’´etudier. Pour une pr´esentation plus vivante, je vous invite `a venir ´ecouter les auteurs, qui seront professeurs invit´es `a l’Ecole normale sup´erieure en f´evrier 2007 et donneront une s´erie de cours `a propos de Prediction, Learning, and Games.

Gilles Stoltz, E´cole Normale Sup´erieure
SMF – Gazette – 110, octobre 2006

118

LIVRES

La quadrature du cercle, Un probl`eme `a la mesure des lumi`eres M. Jacob Fayard, 2006. 571 p. ISBN : 2-213-62860-2. 39 €

La quadrature du cercle est la construction, `a la r`egle et au compas, d’un carr´e ayant la mˆeme aire qu’un cercle donn´e. Le probl`eme date de l’Antiquit´e grecque, mais l’impossibilit´e de la quadrature du cercle n’est vraiment ´etablie qu’en 1882 lorsque Lindemann d´emontre la transcendance du nombre π.
Avant cette date, des math´ematiciens, mais surtout des amateurs, ont tent´e d’apporter une r´eponse au probl`eme en proposant des preuves de la possibilit´e ou de l’impossibilit´e de la quadrature. Au 18e si`ecle, l’engouement pour le probl`eme est tel qu’il se traduit par un foisonnement d’´ecrits de toutes sortes : m´emoires, articles, brochures, prospectus, livres de synth`ese. Cela explique pourquoi le si`ecle des lumi`eres est la p´eriode retenue par Marie Jacob pour son ´etude concernant la quadrature du cercle.
Le sujet est trait´e dans le livre, en sept chapitres, sous trois ´eclairages diﬀ´erents.

– Les deux premiers chapitres traitent de l’aspect sociologique. On y trouve en particulier une typologie des quadrateurs.
– Les trois chapitres suivants concernent les math´ematiques mises en jeu, les diﬀ´erents types de d´emonstrations, les r´esultats importants et les erreurs rencontr´ees.
– Les deux derniers chapitres sont consacr´es `a l’Acad´emie et aux savants. On y trouve en particulier l’analyse des raisons qui ont conduit l’Acad´emie en 1775 `a ne plus accepter les articles concernant la quadrature du cercle.

Dans le livre, quand on parle d’Acad´emie, il s’agit de l’Acad´emie royale des

Sciences de Paris. Le mot « savant » s’applique aux acad´emiciens et `a leurs proches,

alors que le mot « quadrateur », utilis´e sans connotation p´ejorative, concerne ceux

qui sans ˆetre n´ecessairement scientiﬁques, ont ´ecrit sur la quadrature du cercle.

Il suﬃt de se reporter `a l’index, `a la ﬁn de l’ouvrage, ou` l’on trouve la liste des

quadrateurs recens´es, ou `a la bibliographie, pour r´ealiser l’immense travail accompli

pour l’´ecriture de ce livre. Les sources principales de documentation sont « His-

toire et M´emoires de l’Acad´emie royale des Sciences », ouvrage imprim´e chaque

ann´ee, qui donne une image oﬃcielle des travaux de l’Acad´emie, ainsi que les

proc`es-verbaux manuscrits ´etablis `a chaque s´eance de l’Acad´emie, accompagn´es

de lettres, m´emoires et commentaires in´edits. Il faut ´egalement mentionner cer-

tains p´eriodiques comme par exemple Acta eruditorum, le Journal des Savants ou

les M´emoires de Tr´evoux.

Au d´ebut de son ´etude, Marie Jacob analyse le livre de Jean-Etienne Montucla

paru en 1754 sous le titre « Histoire des recherches sur la quadrature du cercle ».

On y trouve les approximations de π obtenues par des polygones inscrits et cir-

conscrits au cercle : 22/7 par Archim`ede, 355/113 par M´etius et les 36 chiﬀres

signiﬁcatifs obtenus par Ludolph Van Ceulen. On y trouve aussi la formule de

Machin, π = 4 Arctan 1 − Arctan 1 et les 127 d´ecimales exactes obte-

4

5

239

nues en 1719 par Lagny qui utilise les nouveaux calculs de d´eveloppement en s´erie

et d’int´egration. Dans son livre, Montucla n’est pas tendre au sujet des quadra-

teurs trait´es de « vulgaires ignorants » et de « ridicules auteurs de quadrature du

SMF – Gazette – 110, octobre 2006

LIVRES

119

cercle ». Le livre de Marie Jacob s’inscrit dans la lign´ee de celui de Montucla, mais elle trouve que l’approche de Montucla, trop partielle, donne une vision inexacte de la population des quadrateurs. Marie Jacob a recens´e plus de 150 quadrateurs `a partir desquels elle propose une typologie suivant la profession, la motivation, le niveau des math´ematiques utilis´ees et les erreurs rencontr´ees. On y trouve une grande diversit´e tant au niveau des connaissances intellectuelles qu’au niveau social. Un quart des quadrateurs sont des savants (m´edecins, professeurs, ing´enieurs), un quart est compos´e de religieux, le reste s’´equilibre entre juristes, militaires, arpenteurs, n´egociants et artisans. La motivation principale des quadrateurs semble ˆetre la recherche de la gloire personnelle et de la renomm´ee, mais on trouve aussi l’appˆat du gain car certaines personnes pensaient qu’il y avait un prix attach´e `a la d´ecouverte de la quadrature du cercle. Cette croyance a ´et´e entretenue par la confusion entre le probl`eme de la quadrature du cercle et celui de l’am´elioration de la d´etermination des longitudes en mer pour lequel un prix avait bien ´et´e cr´e´e en Hollande, en Angleterre et ensuite en France en 1720.
Pour donner plus de vie `a son ´etude, Marie Jacob a eu l’excellente id´ee d’extraire de sa liste de quadrateurs quelques personnages dont elle brosse le portrait avec tout le talent d’une romanci`ere. On d´ecouvrira donc le P`ere Lemuet qui, apr`es avoir annonc´e sa quadrature dans le Journal de Verdun, la d´efendit dans le mˆeme Journal pendant plusieurs ann´ees, jusqu’`a un avis d´efavorable de l’Acad´emie sur son travail. Il changea alors de Journal et utilisa le Mercure de France. On suivra le professeur de philosophie Basselin pendant presque dix ans dans ses d´emˆel´es avec l’acad´emicien Clairaut qui r´efute de fac¸on polie mais ferme la quadrature du professeur. On sera surpris par le m´edecin Mathulon qui d´epose chez un notaire lyonnais la somme de 3125 louis d’or `a remettre `a qui d´emontrera dans le Journal des Savants que « ledit Mathulon a donn´e dans l’erreur au sujet de la quadrature du cercle ». C’est l’acad´emicien Nicole qui rel`evera le d´eﬁ. Sur d´ecision de justice, la somme promise sera remise `a l’Hoˆtel-Dieu de Lyon. On lira aussi avec autant de plaisir les aventures de Liger, De la Frainaye et autre Vausenville. Mais le r´ecit le plus romanesque concerne le Chevalier de Causans qui inondera pendant plus de sept ans l’Acad´emie de lettres et de manuscrits et qui publiera nombre de m´emoires et prospectus.
Dans la deuxi`eme partie de son livre, Marie Jacob analyse de nombreuses ´etudes sur la quadrature. Les d´emonstrations, souvent accompagn´ees de ﬁgures, sont donn´ees avec beaucoup de d´etails et les erreurs ou paralogismes sont signal´es. Les m´ethodes utilis´ees reposent souvent sur la g´eom´etrie d’Euclide. Elles s’inspirent alors des polygones d’Archim`ede ou des lunules d’Hippocrate. Elles utilisent parfois de la g´eom´etrie dans l’espace en ´evaluant des volumes obtenus `a l’aide de sph`eres ou de parabolo¨ıdes. Moins ´el´ementaires sont les m´ethodes qui utilisent le nouveau calcul, le calcul inﬁnit´esimal introduit par Newton et Leibnitz.
Concernant les erreurs rencontr´ees, la plus courante est la confusion entre quadrature exacte et quadrature approch´ee qui assimile le nombre π avec une de ses approximations. On trouve aussi des erreurs r´esultant de l’usage de l’inﬁni, en consid´erant par exemple un cercle comme un polygone ayant une inﬁnit´e de cˆot´es ou en utilisant l’inﬁni avec une connotation m´etaphysique et cela malgr´e l’avis de Fontenelle : « l’inﬁni m´etaphysique ne peut s’appliquer ni aux nombres ni `a l’´etendue ». Il y a aussi parfois, comme chez le philosophe polonais Hanovius, une
SMF – Gazette – 110, octobre 2006

120

LIVRES

conception atomiste de la notion de point g´eom´etrique qui nie la disposition conti-

nue des points d’une courbe. Il y a enﬁn un manque de maˆıtrise dans l’usage du

calcul inﬁnit´esimal.

Un probl`eme logiquement ´equivalent `a la quadrature du cercle est celui de « la

circulature du carr´e » : Construire, `a la r`egle et au compas, un cercle ayant le mˆeme

p´erim`etre qu’un carr´e donn´e. En 1640 Descartes trouva une ´el´egante construction

g´eom´etrique qui conduit `a une approximation du diam`etre du cercle cherch´e. La

d´emonstration de Descartes n’´etant pas d´etaill´ee, Euler reprend le probl`eme en

1763. Sa preuve et ses corollaires ﬁgurent dans le livre de Marie Jacob. On y

trouve

en

particulier

la

formule

:

4 π

=

+∞

1 2p tan

π 2p+2

.

p=0

Dans le livre ﬁgure aussi en bonne place le r´esultat th´eorique le plus important

obtenu au 18e si`ecle sur la quadrature du cercle, `a savoir, l’irrationalit´e du nombre

π. Jean-Henri Lambert d´emontre le r´esultat dans un m´emoire de 1767 en utilisant

le d´eveloppement en fraction continue de la fonction tangente. Il obtient en fait,

plus g´en´eralement que pour θ = 0, tan(θ) rationnel ´equivaut `a θ irrationnel. Il y

eut, `a l’´epoque, peu d’´echo pour ce r´esultat. On peut penser que la haute technicit´e

de sa d´emonstration ´etait incompr´ehensible au commun des savants. Ce r´esultat est

pourtant une premi`ere ´etape vers l’impossibilit´e de la quadrature. Il sera compl´et´e en 1794 par Legendre qui ´etablit que π2 est aussi irrationnel, mais il faudra attendre

1882 pour obtenir avec Lindemann la transcendance de π.

La derni`ere partie de l’ouvrage de Marie Jacob est consacr´ee `a l’Acad´emie. On y

trouve en particulier l’analyse des raisons qui ont conduit les acad´emiciens en 1775

`a prendre la d´ecision « de ne recevoir, ni examiner aucun m´emoire qui ait pour objet

la quadrature du cercle ». Ces derniers chapitres sont aussi l’occasion de nous fa-

miliariser avec le fonctionnement de l’Acad´emie. On y retrouve des math´ematiciens

bien connus comme d’Alembert, B´ezout, Clairaut, Vandermonde, on en d´ecouvre

d’autres comme Nicole ou Jeaurat qui ont fait preuve de beaucoup de patience et de

p´edagogie dans leur travail de rapporteurs sur les m´emoires adress´es `a l’Acad´emie.

On peut lire aussi quelques extraits des rapports des acad´emiciens. Par exemple

de Clairaut et Montigny : « Il nous donne `a choisir de deux choses l’une : ou bien

qu’il a trouv´e la quadrature du cercle, ou qu’Archim`ede et tous les g´eom`etres qui

l’ont suivi se sont tromp´es » ; ou bien de d’Alembert : « J’ai examin´e cet ´ecrit, qui

ne vaut rien ».

Avant de conclure, signalons que la tr`es belle ﬁgure en couleurs qui illustre la

couverture du livre de Marie Jacob est extraite du m´emoire que De Mean adressa

`a l’Acad´emie en 1738. L’auteur d´ecoupe le cercle en lunules `a partir desquelles il

reconstitue « presque » un rectangle. Cela fournit une quadrature approch´ee qui

fut approuv´ee par l’Acad´emie.

La lecture du livre est facilit´ee grˆace aux notes renvoy´ees `a la ﬁn de chaque

chapitre et aux d´emonstrations pr´ecises accompagn´ees de ﬁgures claires. Le livre s’adresse bien sˆur aux sp´ecialistes de l’histoire des math´ematiques au 18e si`ecle,

mais son style tr`es clair et p´edagogique permet de le recommander `a un public

beaucoup plus large. Je le recommande en particulier `a mes coll`egues de l’Univer-

sit´e ; ils y trouveront mille anecdotes pour illustrer ou agr´ementer leurs cours.

Jean-Claude Carrega, Institut Camille Jordan, Villeurbanne

SMF – Gazette – 110, octobre 2006

LIVRES

121

Moduli of Riemann Surfaces, Real Algebraic Curves, and Their Superanalogs
S. M. Natanzon
American Mathematical Society, 2004. 160 p. ISBN-13 : 978-0-8218-3594-4. $ 47
Les surfaces de Riemann, les groupes Fuchsiens, les espaces de Teichm¨uller, les fonctions Arf, les structures spin et leur parit´e, les variables super-commutatives et la super-sym´etrie, les courbes alg´ebriques r´eelles, les fonctions thˆeta, le probl`eme de Schottky sont tous, pour moi, des mots tr`es all´echants, et ils jouent tous un roˆle important dans le livre de Sergei Natanzon.
Pour introduire les surfaces de Riemann, la d´emarche de l’auteur consiste `a commencer par le demi-plan de Poincar´e H = {z ∈ C | Im z > 0} et son groupe d’automorphismes PSL(2, R).
H est le revˆetement universel de toute surface de Riemann hyperbolique P, et donc π1(P) devient un sous-groupe discret de PSL(2, R). En ´etudiant les sousgroupes ainsi obtenus on arrive, en relativement peu de pages, `a une param´etrisation explicite de l’espace de Teichm¨uller : l’espace des structures complexes sur une surface donn´ee.
On ´etudie ensuite les structures spin et les fonctions Arf associ´ees. Il existe de nombreuses mani`eres d’introduire les structures spin ; l’auteur, ﬁd`ele aux groupes Fuchsiens, les d´eﬁnit comme rel`evements du groupe π1(P) de PSL(2, R) dans SL(2, R).
Puis, apr`es une br`eve introduction `a l’alg`ebre de Grassmann des variables supercommutatives, arrivent le super-demi-plan de Poincar´e et son groupe d’automorphismes (les super-sym´etries). La classiﬁcation des super-surfaces de Riemann se trouve ˆetre ´equivalente `a la classiﬁcation des fonctions Arf.
Le deuxi`eme chapitre du livre est consacr´e aux surfaces de Riemann P r´eelles, autrement dit, munies d’une involution anti-holomorphe τ . Le nombre d’ovales r´eels (invariants par τ ) sur une surface de genre g ne peut pas d´epasser g + 1 (in´egalit´e de Harnack). De plus, ces ovales peuvent diviser la surface P en deux morceaux ou bien la laisser connexe. Mais comment prouver que le nombre d’ovales et la connexit´e ou non de (P \ ovales) sont les seuls invariants topologiques ? R´eponse : `a l’aide des groupes Fuchsiens r´eels, car l’espace de ces groupes peut, une fois de plus, ˆetre param´etr´e explicitement.
Apr`es plusieurs sections o`u le travail du premier chapitre sur les fonctions Arf et les structures spin est transpos´e aux surfaces de Riemann r´eelles, l’auteur termine le chapitre par quelques sujets nouveaux. Le th´eor`eme de Sturm-Hurwitz classique aﬃrme qu’une fonction p´eriodique dont le d´eveloppement en s´erie de Fourier est de la forme
ak cos(kx) + bk sin(kx)
kn
a au moins 2n z´eros sur [0, 2π[. Natanzon g´en´eralise la notion de s´erie de Fourier et le th´eor`eme de Sturm-Hurwitz au cas des surfaces de Riemann r´eelles (P, τ ). Le cas classique correspond `a P = CP1, τ (z) = z¯. Suit une ´etude des jacobiennes, des vari´et´es de Prym et du probl`eme de Schottky pour les courbes r´eelles.
SMF – Gazette – 110, octobre 2006

122

LIVRES

Le troisi`eme chapitre parle des espaces des fonctions m´eromorphes sur les surfaces de Riemann. E´tant donn´e un revˆetement ramiﬁ´e f : P → CP1 de la sph`ere de Riemann, on peut relever la structure complexe de CP1 sur P pour obtenir une structure de surface de Riemann sur P. Ainsi l’espace des fonctions m´eromorphes peut ˆetre vu comme l’espace des revˆetements ramiﬁ´es de la sph`ere. Le probl`eme de classiﬁer les composantes connexes des espaces des revˆetements ramiﬁ´es de la sph`ere avec des types de ramiﬁcations ﬁx´es est, dans le cas g´en´eral, ouvert. Cependant, l’auteur prouve que ces espaces sont connexes dans le cas important ou` tous les points de ramiﬁcation sur la sph`ere sont simples sauf peut-ˆetre un.
Le chapitre se conclut par une ´etude des espaces des fonctions m´eromorphes r´eelles sur les surfaces de Riemann r´eelles. Dans ce cas, le degr´e de la fonction sur chaque ovale r´eel de la surface est un nouvel invariant topologique.
Ainsi, `a l’exception du troisi`eme chapitre, la pr´esentation passe avant tout par l’´etude du groupe des automorphismes du demi-plan de Poincar´e. La grande force de cette pr´esentation est la coh´erence de la vue d’ensemble. On voit qu’on peut construire, pas `a pas, toute la th´eorie `a partir des groupes Fuchsiens. Les ´etudiants qui s’int´eressent aux espaces des modules ou aux espaces de Teichm¨uller, et qui pourraient ˆetre eﬀray´es par les diﬃcult´es techniques des champs alg´ebriques de Deligne-Mumford ou des diﬀ´erentielles de Beltrami, seront ´egalement rassur´es de constater que dans l’approche par les groupes Fuchsiens, la plus grande diﬃcult´e technique consiste souvent `a multiplier des matrices 2 × 2.
En mˆeme temps, cette d´emarche ne donne qu’une image tr`es partielle de la richesse des objets qu’on introduit et des techniques qu’on peut utiliser pour les ´etudier ; ainsi l’apparition des espaces des modules et des super-sym´etries passe presque inaperc¸ue. Je pense que le livre gagnerait beaucoup `a ˆetre enrichi de quelques paragraphes attirant l’attention du lecteur sur telle ou telle construction et d´ecrivant bri`evement les sujets de recherche qui lui sont associ´es : la tr`es riche th´eorie de l’intersection sur les espaces des modules ; les invariants de GromovWitten ; l’´etude du ﬂot de Teichm¨uller par des m´ethodes des syst`emes dynamiques ; l’utilisation des ﬁbr´es spinoriels et de la super-sym´etrie en physique ; l’invariant de l’Arf des nœuds ; le seizi`eme probl`eme de Hilbert sur les courbes r´eelles et les m´ethodes de la g´eom´etrie tropicale.
Le livre est ´ecrit avec rigueur et pr´ecision dans tout ce qui concerne le contenu math´ematique : je n’ai pas trouv´e une seule erreur ni dans les formulations et ni dans les d´emonstrations. Cependant, le texte m´eriterait d’ˆetre relu attentivement, car il contient un grand nombre de « bourdes », petites et grandes. (La comparaison avec le texte russe montre que la traduction en a ´elimin´e quelques-unes, mais en a introduit d’autres.) Ainsi la toute premi`ere phrase du premier chapitre nous apprend que la m´etrique de Lobatchevski sur le demi-plan de Poincar´e a une courbure positive constante. Sur la page 12 on lit une d´eﬁnition : « on dit qu’un triplet ordonn´e est s´equentiel si . . . » et sur la page 19 (soit 7 pages plus loin !) un lemme : « tout triplet ordonn´e est s´equentiel ». De tels petits d´efauts sont sans importance pour un lecteur attentif, mais peuvent ˆetre d´econcertants pour quelqu’un qui cherche `a trouver rapidement telle ou telle information.
Je recommanderais sans h´esiter ce livre aux biblioth`eques et aux ´etudiants, tout en conseillant `a ces derniers de ne pas se laisser d´econcerter par des petits d´efauts de pr´esentation et surtout de ne pas se laisser tromper par une certaine monotonie
SMF – Gazette – 110, octobre 2006

LIVRES

123

des arguments. En eﬀet, Natanzon, sans en avoir l’air, introduit ici un grand nombre de concepts cruciaux pour les math´ematiques modernes et en suivant une voie qui ´evite bon nombre de probl`emes techniques.
Dimitri Zvonkine, Institut Math´ematique de Jussieu (Paris VI)

Introduction to Quadratic Forms over Fields
T.Y. Lam
American Mathematical Society, 2005. 550 p. ISBN : 0-8218-1095-2. $ 79
A` l’origine, la th´eorie des formes quadratiques ´etait essentiellement arithm´etique, sujet d’´etude d’´eminents th´eoriciens des nombres, tels Minkowski, Siegel ou encore Hasse.
En 1937, dans un changement radical de point de vue, Witt fonde la th´eorie dite alg´ebrique des formes quadratiques. D’une part, il ne se contente plus de travailler sur un corps local ou global, mais ´etudie les formes quadratiques sur un corps arbitraire. D’autre part, il les consid`ere non plus individuellement, mais dans leur ensemble, construisant ainsi l’anneau de Witt. C’est une vingtaine d’ann´ees plus tard que cette th´eorie prend un v´eritable essor, notamment avec les travaux de Pﬁster sur les formes multiplicatives, et les th´eor`emes de structure de l’anneau de Witt qui en d´ecoulent.
Plus r´ecemment, enﬁn, une nouvelle page a commenc´e `a s’´ecrire avec des auteurs comme Karpenko, Morel, Vishik et Voevodsky. Trouvant sa place au cœur de d´eveloppements r´ecents, notamment la th´eorie homotopique des sch´emas, l’´etude des formes quadratiques b´en´eﬁcie de techniques sophistiqu´ees, comme la cohomologie motivique ou les op´erations de Steenrod sur certains groupes de Chow, qui ont permis des progr`es spectaculaires. Citons, `a titre d’exemple, la d´emonstration de la conjecture de Milnor par Voevodsky, ou encore les th´eor`emes de Vishik et Karpenko qui am´eliorent consid´erablement le fameux Haupsatz d’Arason-Pﬁster.
Dans le livre pr´esent´e ici, c’est la th´eorie alg´ebrique des formes quadratiques qui est expos´ee, de fac¸on `a la fois claire, pr´ecise, et extrˆemement d´etaill´ee. Il ne s’agit cependant pas d’une nouvelle version du pr´ec´edent livre du mˆeme auteur sur le sujet, « The Algebraic Theory of Quadratic Forms », publi´e en 1973 et qui avait `a l’´epoque rec¸u le prix Leroy P. Steele de l’American Mathematical Society. En eﬀet, comme l’explique T.Y. Lam dans son introduction, si la structure globale a ´et´e pr´eserv´ee, de nombreux chapitres ont ´et´e r´e´ecrits, de fac¸on `a prendre en compte une partie des d´eveloppements de ces trente derni`eres ann´ees. Au total, le nombre de pages, tout comme d’ailleurs le nombre d’exercices, a doubl´e.
Les r´esultats r´ecents les plus techniques ne sont qu’eﬄeur´es, et les interactions avec d’autres domaines des math´ematiques, comme les groupes alg´ebriques, la g´eom´etrie alg´ebrique ou encore la K -th´eorie, sont volontairement minimis´es. Ceci permet `a l’auteur de pr´eserver le caract`ere introductif de son livre. Accessible `a tout lecteur ayant de bonnes connaissances d’alg`ebre de base, il pr´esente les fondements de la th´eorie : du th´eor`eme de simpliﬁcation de Witt aux invariants de corps d´eﬁnis `a l’aide de formes quadratiques, en passant entre autres par l’´etude de l’anneau de Witt, le principe de Hasse-Minkowski ou encore l’´etude du comportement des formes quadratiques par extension (alg´ebrique ou transcendante) des scalaires. En
SMF – Gazette – 110, octobre 2006

124

SUITE DU DE´BAT AU CONSEIL DE LA SMF DU 7-01-2006

outre, deux chapitres enti`erement nouveaux, intitul´es « Special Topics in Quadratic Forms » et « Special Topics on Invariants » pr´esentent quelques r´esultats plus pointus. L’auteur y expose par exemple, en incluant toutes les d´emonstrations, la construction d’un corps dont le u-invariant vaut 6, telle qu’elle a ´et´e propos´ee par Merkurjev en 1988.
Ainsi, tout en ´eveillant la curiosit´e du lecteur sur les progr`es remarquables obtenus dans le domaine au cours des dix derni`eres ann´ees, T.Y. Lam fournit non seulement une excellente introduction au sujet, mais ´egalement un livre de r´ef´erence pr´ecieux pour les sp´ecialistes.
Anne Queguiner-Mathieu, Universit´e Paris XIII

SMF – Gazette – 110, octobre 2006

