à l’Université Pierre et Marie Curie, le 22 mars 2004
Maîtrise Polyvalente
Internet et Multimédia Cours 7 : Le « TCP-Friendly »
Timur FRIEDMAN

Survol du cours
• Contrôle de congestion pour le multimédia • La nécessité de faire comme fait le TCP • Modéliser le TCP • Voire en détail comment fait le TCP • Les nouveaux protocoles de contrôle de
congestion

La situation aujourd’hui
TCP : la plupart de trafic dans de réseau (typiquement 90 % dans coeur du réseau) HTTP, peer-to-peer
L’arrivée du streaming et l’interactif en temps réel De plus en plus d’UDP ? RTP/UDP ?

Problèmes pour la coexistence de l’UDP et du TCP
Le TCP fait du contrôle de congestion, l’UDP ne le fait pas, l’RTP non plus
La grande risque : que le trafic RTP/UDP écrase le trafic TCP
Comment ? Voir exemple …

Exemple : plusieurs flux

A
C E
Tous le trafic passe ? Pas de problème

F B
D

Exemple : plusieurs flux
Problème : goulot d’étranglement
F A

C

B

E D
Un routeur ne support pas tous le trafic offert
Q : comment est-ce que les flux partagent la bande passante ?

Partage de la bande passante
Entre flux TCP : partage « équitable » Chaque émetteur restreint son débit Partage proportionnel des flux
Avec un flux UDP Les émetteurs TCP restreignent leurs débits L’émetteur UDP continue à émettre à son débit originel Résultat : partage non équitable

Partage équitable

A C
E

F B
D

Chacun reçoit une partie de la bande passante disponible

Partage non équitable

A C
E

F B
D

Un flux UDP risque d ’écraser les flux TCP Dans le pire des cas : « congestion collapse »

Obligation : TCP-Friendly
TCP-Friendly = amical au TCP
Les applications UDP doivent partager la bande passante dans une manière équitable avec TCP
Même si on ne fait pas du TCP, on doit faire comme si on faisait du TCP

Le TCP-Friendly marche t’il ?
Problème : Les programmateurs d’applications multimédia ne sont pas forcément des experts en contrôle de congestion Ils connaissent bien le codage audio, vidéo, etc. Le TCP-friendly n’est pas facile de faire correctement, et c’est assez spécialisé
Problème : Si le TCP-Friendly n’est pas bien fait, les conséquences risquent d’être grave En Octobre 1986, la congestion dans l’internet était si grave, que le réseau ne fonctionnait plus – c’était le « congestion collapse »

La mise en place du TCP-Friendly
1988 – présent espérance que ça se met en place dans les applications
l’avenir des nouveaux protocoles de transport TCP-Friendly il suffit qu’une application utilise un de ces protocoles exemples :
• SCTP (RFC 2960, octobre 2000) • DCCP (toujours un Internet Draft)

Comment faire le TCP-Friendly ?
Le sujet d’une grande partie de ce cours
• Comprendre comment marche le contrôle de congestion TCP
• Modéliser le comportement de TCP
• Mettre en place un contrôle de congestion qui se ressemble à TCP

Pourquoi pas tout simplement TCP ?

