Paris-Est Ecoles doctorales Mieux comprendre et vous vendre en projets d’entreprises innovantes !
De la créativité … vers la stratégie technologique
de l’entreprise innovante
Guy Somekh
Aucun pouvoir ne peut stopper une idée dont le temps est venu (Victor Hugo)
Paris-Est – Ecoles Doctorales – Octobre 2019

Contexte
•  le monde change
•  l’innovation et la technologie constituent une composante pleine de la stratégie d’entreprise ; le management du changement aussi !
•  Le management de l’innovation est devenu un enjeu majeur pour le développement, la compétitivité et la survie des entreprises
•  La stratégie de l’innovation fournit le cadre de mise en œuvre opérationnelle
•  …. Au 21è S., la clé ? Les innovateurs & scientifiques ouverts...
Paris-Est – Ecoles Doctorales – Octobre 2019

Objectifs
Maîtriser les " projets de rupture " par la maîtrise des risques : •  à changement de technologies, •  à rupture de coût (ex. : - 30%), •  en coopération ou regroupement …
Paris-Est – Ecoles Doctorales – Octobre 2019

Objectifs
•  60% des métiers de 2030 n’existent pas aujourd’hui
•  les besoins des projets évoluent
•  les coûts des erreurs et des imprévisions ne sont plus acceptables
•  les projets en coopération, plus complexes que les autres, doivent être managés en conséquence
Paris-Est – Ecoles Doctorales – Octobre 2019

Management de projets

Projet P1 Equipe

Projet P2 Equipe

Projet P3 Equipe

rupture
3 modes de management de projets : l  Management par les hommes (par les équipes existantes) l  Management par les coûts (par les seuls coûts) l  Management par les risques

5
Paris-Est – Ecoles Doctorales – Octobre 2019

Management de projets
$ Un management par les risques :
1.  Définir avec précision les objectifs du projet en Coûts / Délais / Performances (indissociables)

$

2.  Anticiper les risques qui empêchent d’atteindre les objectifs

3.  S’organiser durablement pour maîtriser au mieux les risques
6
Paris-Est – Ecoles Doctorales – Octobre 2019

Manager votre projet : quel contexte ?

Clients

Enjeux

Objectifs

Risques

Commanditaires Stratégie

Equipe Innovation

7
Paris-Est

–

Ecoles

Doctorales

–

Octob7re

2019

Le management du projet

DirecCtehuerf /dCehperfodjetprojet
SP1 SP4

CV

CV

SP3 SP2

Comité de pilotage

Objectifs C/D/P
Risques externes

Frontière du projet

Risques internes

8
Paris-Est – Ecoles Doctorales – Octobre 2019

Le cycle de vie du projet

Objectifs initiaux

Gel des objectifs

Conception

Construction

J0

J1

J2

Etudes de Pré-projet

Exploitation

Démantèlement

J3

J4

9
Paris-Est – Ecoles Doctorales – Octobre 2019

Capitaliser pour éviter la

$

reproduction d’erreurs

$

Détecter et corriger une erreur en phase de conception coûte 10 à 100 fois moins cher qu’en phase d’exploitation ...

Un projet de rupture ? Des risques à anticiper, évaluer et maîtriser … … dans un monde en plein changement : rien ne sera plus "comme avant"
10
Paris-Est – Ecoles Doctorales – Octobre 2019

Innovation et nouveau modèle de RID

C’est quoi la crise ? J Pas, du tout, une crise !

–  … un virage

–  de l’incertitude

–  de la volatilité,

–  l’obsolescence des modèles classiques

Il faut apprendre à faire face à des cycles soudains :

•  Des ralentissements (l’automobile depuis 2009 après l’euphorie de 2007-08)

•  Des booms

(l’aéronautique depuis 2009 après le creux de 2007-08)
Paris-Est – Ecoles Doctorales – Octobre 2019

Innovation et nouveau modèle de RID (2)
De plus, les groupes, désormais mondiaux, doivent traiter des crises dans certains pays et la croissance dans d’autres (cycliques)… •  La R&D classique ne convient plus : cycles trop longs (3-5 ans) •  La réduction de dépenses et limitation des investissements (dont
R&D) … ouvre sur “l’agilité” •  L’obsolescence des modèles classiques se démontre …
Il faut apprendre à faire face à des cycles soudains •  Au lieu de subir, adaptons-nous !! •  Des opportunités à saisir …
Paris-Est – Ecoles Doctorales – Octobre 2019

Innovation et nouveau modèle de RID (3)
En période d’incertitude, l’entreprise n’a plus le contrôle sur les facteurs extérieurs…
•  L’innovation devient un des seuls leviers qu’elle maîtrise pour reprendre la main sur son destin …
•  Continuer à innover en temps "de crise" devient primordial •  Cela produit des impacts à court terme que l’entreprise peut
piloter, en créant de nouveaux revenus auprès de ses clients actuels comme de clients nouveaux
Exemple : les innovations de rupture chez SEB …dont :
•  Friteuse Actifry : seulement 1 cuiller d’huile / 1 kg de frites •  Yaourtière MultiDélices qui prépare yaourts & desserts innovants
Paris-Est – Ecoles Doctorales – Octobre 2019

Innovation et nouveau modèle de R&D (4)
… des impacts à court terme que l’entreprise peut piloter ?
•  En générant de nouveaux besoins de produits / services •  En créant des ruptures dans les coûts •  En générant des produits - services de rupture •  En conservant ses prix de vente dans un contexte d’érosion •  En gagnant des parts de marché •  En créant de nouveaux business models (Apple contre Samsung
sur les smartphones)
Paris-Est – Ecoles Doctorales – Octobre 2019

Innovation et nouveau modèle de R&D (5)
… le modèle d’innovation doit s’adapter rapidement aux cycles des marchés, en cas de crises comme en brusque reprise : A-gi-li-té ! L’enjeu : •  Construire une R&D RID flexible et la piloter •  Pour cela, avoir une vision stratégique et de la flexibilité •  Savoir décider en avenir incertain •  Manager l’agilité contre l’inertie •  La RID devient une plateforme collaborative avec d’autres
industries, des start ups, des clients, des laboratoires …
Paris-Est – Ecoles Doctorales – Octobre 2019

$

Stratégie de Veille technologique
… pour action, pas pour suivre les autres ! Anticipation / Liberté de l ’entreprise

$

Importance

Visibilité et amplitude des signaux avertisseurs

Degré d ’autonomie de l ’entreprise

Faits concurrentiels dont il faut
s ’accommoder

Convergence

Signaux organisés Menace

Signaux nouveaux isolés

Apparition de tendances

Autonomie

Liberté Temps

Paris-Est – Ecoles Doctorales – Octobre 2019

Les trois voies de la veille technologique
•  Équipe de RID interne : veille sur technologiques verticales
•  Équipe de veille externe : veille sur technologies horizontales et combinatoires
•  Toute l’entreprise : créativité / innovations sans R&D
Paris-Est – Ecoles Doctorales – Octobre 2019

Les trois voies de la veille technologique

$

Évaluation du portefeuille technologique

$

Formation

Animation / Sensibilisation de chacun à la Capacité d’innovation

Définition & mise en œuvre du Plan de R&D

Collecte / inventaire

Veille interne sur les techno. " verticales "

Veille technologique active externe
Orientations " transversales " &
combinatoires

Évaluation des opportunités / menaces classement

Paris-Est – Ecoles Doctorales – Octobre 2019

Propriété Intellectuelle :
$ une stratégie de PI adaptée
Obtenir une protection de ses savoir-faire

Brevet
d’approche
O/N ?
B5

B2 Brevet ?

Brevet
d’approche
O/N ?
B3

B4

$

Paris-Est – Ecoles Doctorales – Octobre 2019

$ Innovation ? Laquelle ?

$

•  L’innovation, dans la stratégie, peut être conçue comme une arme

stratégique offensive ou défensive

•  Pour cela, répondre aux 3 questions simultanément : -  L’innovation est-elle un facteur-clé de succès pour l’entreprise ? -  L’innovation est-elle comprise par l’entreprise comme une
contrainte ou comme une arme stratégique ? -  L’innovation est-elle à l’origine de l’offre, une composante
importante de l’offre ou un élément de compétitivité parmi d’autres ?
Paris-Est – Ecoles Doctorales – Octobre 2019

L’innovation , un facteur-clé de succès (2)
•  Dans le sanitaire et le social, les entreprises doivent fournir de plus en plus de services et de produits innovants … sous peine de disparition ou d’absorption (hospitalisation ou maintien à domicile des personnes âgées …)
•  Dans l’industrie agroalimentaire, l’innovation n’a longtemps été qu’un facteur de création de valeur … Aujourd’hui, c’est un facteur-clé de succès (Nestlé – Nespresso)
•  Les secteurs dans lesquels l’innovation n’est pas un facteur-clé de succès sont de moins en moins nombreux
Paris-Est – Ecoles Doctorales – Octobre 2019

L’innovation , à l’origine de l’offre ?

-  L’innovation est-elle à l’origine de l’offre, une composante importante de l’offre ou un élément de compétitivité parmi d’autres ?
Produits

•  Stratégies d’offre innovante :

-  Le modèle du bonsaï technologique

Sous-secteurs Secteurs

(Japon)

Potentiel technologique

Technologies génériques

Domaines scientifiques
Paris-Est – Ecoles Doctorales – Octobre 2019

L’innovation,
$

à

l’origine

de

l’offre

?(2)

$

-  Le modèles des grappes technologiques (clusters

Marché de valorisation

ou Pôles de Compétitivité)

Produits

Proches du bonsaï, les grappes ont été observées dans les entreprises industrielles US qui ont survécu à des crises alors que d’autres avaient disparu…
(USA, UE)

Capacité de production Potentiel techno
Technologies génériques
Paris-Est – Ecoles Doctorales – Octobre 2019

Pour construire l’activité, segmenter le marché visé par l’innovation
Choisir ses segments :
1 – Attaquer le marché par des segments que l’on considèrera comme des objectifs marketing intermédiaires, pas les plus gros ! car se sont les plus convoités par les gros concurrents !
2 – Capitaliser sur l’acquis des premiers segments pour attaquer des segments à forts enjeux
3 – Verrouiller ses positions avant d’attaquer de nouveaux segments 4 – Ajuster sa croissance à ses moyens
Paris-Est – Ecoles Doctorales – Octobre 2019

Pour construire l’activité, segmenter le

marché (2)
$ Rentrer par des segments plus faciles …. Risque

technique

Zone initi.

S4

Suicide
S5

S7

Zone initi.

Incertaine S2
S3

$

Zone initi. S1 Favorable

S6
Risque commercial
Paris-Est – Ecoles Doctorales – Octobre 2019

Assurer la croissance … en maîtrisant les risques
•  En abordant le marché par des segments plus faciles d’accès, … on atteindra plus sûrement les gros segments … tout en contournant les risques initiaux qu’ils présentent
•  Ces segments d’accès au marché, constituent des volumes modestes
… mais ils génèrent rapidement des profits et de la confiance (pour l'équipe, ses actionnaires, ses banquiers, ses clients…)
… car ils associent de faibles risques (techniques et commerciaux) à court terme
Paris-Est – Ecoles Doctorales – Octobre 2019

Innover, innover, innover encore…
•  Une entreprise qui n’innove pas durant 3 ans est condamnée au rachat ou à la disparition
•  Une entreprise qui ne coopère pas avec d’autres pour mutualiser ses développements devient une proie facile …
•  Mais, si elle innove mal ou si elle gère mal ses coopérations et ses changements, elle devient vulnérable
Paris-Est – Ecoles Doctorales – Octobre 2019

