Quelle architecture de réseau pour les années 2020 ?
Guy Pujolle
Guy.Pujolle@lip6.fr
1

Le challenge des années 2020

 Explosion du trafic de données dans les réseaux d’opérateurs
Croissance
Trafic Coût des opérateurs

Ère voix

Découplage du trafic et du revenue

Revenue Nouveaux services

Ère données

Plus

Plus de

d’utilisateurs trafic

mobiles

2015 4,8 Milliards 3,7 EB

2020 5,5 Milliards 30,6 EB

Plus de

Débit des

video mobile mobiles plus

important

55% du trafic 2,0 Mbit/s

75% du trafic 6,5 Mbit/s

Temps
Accroitre les CAPEX et OPEX
2

Les idées de base
 Passer de réseaux matériels à des réseaux logiciels
 Tout devient virtuel  Déploiement rapide des réseaux logiciels
 Architecture à 4 plans: Données, Contrôle, Gestion et Connaissance
 Centraliser les plans de contrôle, de gestion et de connaissance
 Besoin d’une grande capacité de mémoire  Besoin d’une puissance de calcul importante
 Puis décentraliser les plans de conrôle, de gestion et de connaissance
 Mini, micro, nano et femto datacenters
3

Les idées de base de la nouvelle génération
 Intégration simultanée Stockage, Calcul, Réseaux
 Ajout des modules sécurité et gestion & contrôle
 Passage à des environnements libres
 Baisse des coûts?  Disparition des équipementiers tel qu’ils existent?
 Intégration d’une forte automatisation
 Intelligence  Orchestration  Pilotage automatique
 Distribution versus centralisation
4

Les idées de base de la future génération
 Une architecture construite à partir de logiciels libres qui proviendront des développements actuels et qui seront sélectionnés par la plate-forme OPNFV
 Le réseau cœur de la 5G est le réseau de connexion des équipements mobiles et fixes
 Radio pour la 5G, la première phase : 5G NR  Réseaux cœur 5G, la deuxième phase : le slicing
 Les équipementiers télécom et réseau proposent de nouvelles machines virtuelles pour l’optimisation, la sécurité, les performances, l’automatisation, la gestion, etc.
5

Datacenter
6

Datacenter
7

Capacité d’accès aux datacenters
8

Trafic des datacenters par destination

Source CISCO

9

La cloudification des réseaux
-10-

Virtualisation
Code
Machine virtuelle
Virtualisation : réseau matériel vers réseau logiciel Avantage: agilité Inconvénients immédiats: performance et consommation

Code
Machine virtuelle

Code Code Code Code

Code

Code

Code

Code

Code

Code

Code

Code

Code Code

Code
Code -11-

Les machines virtuelles
-12-

La virtualisation

Application

Application

Application

Application Application Application

Application

Conteneur Conteneur Conteneur Conteneur

Dom0

OS

OS

OS

Hyperviseur

Equipement de réseau matériel

Système d’exploitation Equipement de réseau matériel

Réseau virtuel et datacenter
DPI
Box

Routeur Commutateur

Serveur d’authentification

Serveur d’applications
-14--14-

Réseaux virtuels avec NFV Network Functions Virtualization

DPI Box

Routeur Commutateur

Serveur d’applications

Serveur d’authentification

-15--15-

Architecture à quatre niveaux Cloud/MEC/Fog/Skin

Skin/Mist Fog

MEC

Cloud-16-

Fonctionnalité à ajouter  Création des machines virtuelles  Chainage  Urbanisation  Orchestration  Pilotage automatique
 Comment faire tout cela automatiquement dans un monde « legacy »?
-17-

Le SDN (Software-Defined Networking)
 Le contrôle de ces réseaux legacy s’effectue par des algorithmes qui se trouvent dans les nœuds du réseau
 Nouvelle étape: changement du système de contrôle dans le Cloud, le MEC, le Fog, le Skin
 Naissance du SDN (Software-Defined Networking)
 Signalisation centralisée  Plan de connaissance centralisé  Intelligence centralisée  Puissance de calcul pour déterminer les chemins ou les
routes et traiter les connaissances  Très grande mémoire pour le Big Data
-18-

Réseau SDN dans le Skin, Fog, MEC et Cloud
Contrôleur
-19-

SDN Software-Defined Networking
-20-

ONF (Open Network Foundation)

Programmabilité

Permet l’innovation Accélère les nouveaux usages Introduction simple de nouveaux services

Niveau application App. App. App.

Intelligence centralisée

Simplification du contrôle Optimisation des performances Gestion intelligente

API
Niveau contrôle
Control Control Control

Abstraction

Découplage du logiciel et du matériel Plan de transfert Réseau d’infrastructure

API Niveau réseau virtuel

-21-

Architecture globale de réseaux

Niveau application

Niveau contrôle

API ouest

Application business
API nord
Plan de contrôle
API sud

Application réseau
OpenFlow /SDN

API
API est

Niveau virtualisation

Niveau infrastructure
-22-

Architecture globale de réseaux

Niveau application

Niveau contrôle

API ouest

Niveau virtualisation

Application business
API nord
Plan de contrôle

Application réseau
OpenFlow /SDN

API sud

API
API est

Niveau infrastructure

-23-

Open stack Northbound API
Controller Southbound API
NFV

Interface sud
-24-

Interface Sud
 Interface entre le contrôleur et le plan de virtualisation/physique  Protocole qui permet de faire passer des commandes de
configuration dans un sens et des remontées d’informations dans l’autre  OpenFlow de l’ONF  OVSDB OpenvSwitch Data Base  I2RS  NetConf  SNMP  LISP  BGP  OpFlex  P4  Etc.
-25-

Contrôleurs OpenFlow
 Open Source
 OpenDayLight  ONOS  Tungsten Fablic  Floodlight  RYO  NOX/POX
 Contrôleurs commerciaux
 VMware NSX Controler  HP VAN SDN Controller  CISCO APIC (pas toutes les versions)  Nuage Networks VSC
26

OpenFlow
Correspondance Correspondance
Correspondance

Actions Actions
Actions

Statistiques Statistiques
Statistiques

Table des flux

Port Port de d’entrée sortie

IP Ether. Ether. VLAN VLAN IP IP dest. source ID priority source dest. Proto
.

IP TOS

L4 Port L4 Port source dest.

Actions: Emettre un paquet sur une liste de ports Ajouter/Rejeter/Modifier un VLAN Tag Jeter un paquet Envoyer un paquet vers le contrôleur Etc.

Statistique: compteur de paquets, compteur d’octets, etc.
-27-

Exécution d’un transfert dans un nœud
28

Contrôleur
-29-

Contrôleur

Niveau application
Niveau contrôle
Niveau virtualisation

Application business
API Nord

Application réseau

Foonnccttiioonnssddeecocnotnrôtrlôele

API Sud

Contrôleur

DPI

-30-

Routeur

Firewall

Open Daylight (ODL)

Linux foundation collaborative project : démarrage avril 2013

Platinum Members

Gold Member

Silver Members of OpenDaylight

-31-

Open DayLight

2014.02 Hydrogen 2014.09 Helium 2015.06 Lithium 2016.03 Beryllium 2016.12 Boron 2017.05 Carbon 2017.10 Nitrogen 2018.03 Oxygen 2018.08 Fluorine
32

OpenDayLight  OpenDayLight est une plateforme ouverte et
modulaire pour automatiser et personnaliser les réseaux SDN
33

ONOS (Open Network Operating System)
• Open source SDN network OS de ON.Lab • L’objectif est de créer un OS pour le SDN pour les
fournisseurs de services • OS réseau distribué • Permet le passage à l’échelle, une haute disponibilité,
une haute performance et l’abstraction • Membres
34

ONOS Open Network Operating System
ONOS est plus qu’un contrôleur: c’est un système d’exploitation de SDN distribué en open source
-35-

TF - Tungsten Fabric
36

TF - Tungsten Fabric
37

Les produits Virtualisation/SDN
-38-

Les principaux produits Virtualisation/SDN  SD-WAN  vCPE  Fabric de datacenter  Réseau cœur (Core Network)  vRAN (virtual Radio Access Network)
39

SD-WAN
40

Domaine client Domaine du fournisseur d’accès

vCPE

Les boitiers réseaux deviennent des VNF s’exécutant sur des

datacenters

Core Router

Core Router

NAT DPI

Load balancer

Auth.

QoS

Firewall Virtual Router

PE Router
CPE Router
LAN

NAT Auth. DNS
DPI Firewall QoS Boitiers réseau

NFV Service Insertion Point

NFV calcul, stockage et réseau

vCPE router
LAN

NAT DPI Load balancer Auth.

Firewall

QoS

Virtual Router

NFV calcul, stockage et réseau

-41-

Domaine du fournisseur d’accès Domaine de l’opérateur de réseau

Réseau cœur
Les équipements de réseaux deviennent des VNF s’exécutant sur des datacenters

Routeur de
Cœur

NFV de réseau
Routeur de cœur

Commutateur Sonde

Routeur

Equilibrage

de charge

LSR Firewall

NFV de machines réseaux

PE Router

-42-

Accès de datacenter
-43-

Le SD-WAN Software Defined – Wide Area Network
-44-

SD-WAN
 Le SD-WAN est une solution pour contrôler et gérer les multiples WAN d’une société
 Les WAN sont de différents types: Internet, MPLS, LTE, DSL, fibre, réseau câblé, liaison circuit, etc.
 Utilise la technologie SDN pour contrôler l’ensemble de l’environnement
 Séparation du plan de données du plan de contrôle  Contrôleur centralisé qui gère les flots, les politiques
de routage ou de commutation, la priorité des paquets, les politiques réseau, la sécurité, etc.  SD-WAN est un overlay
-45-

SD-WAN
-46-

SD-WAN
-47-

SD-WAN
-48-

SD-WAN
Contrôleur
-49-

Éléments clef du SD-WAN  Optimisation du WAN  Sécurité  Contrôle par politique  Automatisation  Amélioration de la disponibilité  Optimisation de l’accès au Cloud
-50-

Trois approches du SD-WAN
 Trois approches possibles
 L’approche CPE-centric
• Les machines virtuelles se trouvent dans le réseau local de l’utilisateur
 L’approche WAN-centric
• Les machines virtuelles se trouvent dans un ou plusieurs datacenters dans le WAN
 L’approche hybride
• Les machines virtuelles se trouvent soit dans le CPE soit dans le WAN
• Par exemple  CPE: WAN Optimization, Caching, NAC  WAN: IPS, Malware detection, etc.
-51-

vCPE
 virtual Customer Premises Equipment  Ce sont les équipements qui se trouvent dans
les locaux du client (routeur, firewall, box, etc.)  Virtualisation
 Dans un datacenter
• Dans le réseau local • Dans un PoP (Point of Presence) • Dans un daacenter dans le réseau de l’opérateur
-52-

uCPE  Universal Customer Premises Equipment  En général une white box (Open hardware)
qui remplace l’équipement qui fait la liaison avec le WAN  Contient des machines virtuelles de type VNF (Virtual Network Function) qui réalisent les fonctions du CPE
-53-

Cloud-RAN
BBU (Building Baseband Unit) RRH (Remote Radio Head)
54

Accès de datacenter
-55-

Open Source OPNFV
-56-

OPNFV
 Créer une plate-forme open source intégrée et vérifiée, utilisant les NFV
 OPNFV est une plate-forme carrier-grade  Phase initiale
 OPNFV a défini NFVI (NFV infrastructure) et VIM (Virtualized Infrastructure Management)
 Les API pour les NFV  Une infrastructure fondée sur les VNF (Virtualized Network
Functions) et MANO (Management and Network Orchestration)  Travaille directement avec des projets open source (OpenDaylight, OpenStack, KVM, OpenvSwitch, Ceph, etc.)
-57-

OPNFV
Linux Foundation (septembre 2014) Architecture de réseaux open source
-58-

OPNFV
-59-

OPNFV – Release A : Arno
-60-

Release F : Fraser

Nouvelle release OpenStack
Discussion sur:
Introduction de Tungsten Fabric pour remplacer OpenContrail
Comme OpenDaylight et Tungsten Fabric dépendent de la Linux Foundation, une convergence devrait se produire.

61

Les logiciels open source les plus demandés
62

Open Compute Project (OCP)
 Utilisation d'alimentation électrique en 480v pour réduire les pertes d'énergie
 suppression de tout ce qui ne contribue pas à l'efficacité dans les serveurs
 réutilisation de l'air chaud produit par les serveurs, optimisation du refroidissement des salles machine
 élimination du besoin d'alimentation centrale non tolérante aux interruptions2
Sujets pour la partie réseau
 Fully disaggregated and open networking HW & SW  Operating System - Linux based operating systems & developer tools, and
ReST API’s  Fully automated configuration management & bare metal provisioning  Universal & Multi-Form Factor Switch motherboard hardware  Fully open integration & connectivity  Energy efficient power & cooling designs  Software Defined Networking (SDN)
63

ONAP (Open Network Automation Protocol)
 Design, création, orchestration, automatisation et gestion du cycle de vie des réseaux
 Projet lancé en mars 2017  ATT, Amdocs, Orange, Huawei, ZTE,
Vmware, China Mobile, Belle Canada, Intel, etc.  Release Amsterdam, Beijing (Mai 2018), Casablanca (Novembre 2018)
64

ONAP
65

ONAP: l’architecture
66

ONAP: l’architecture de convergence
67

Création de service
68

Orchestration
69

L’exploitation
70

Lintégration
71

Kubernetes
 Kubernetes (K8s) est un système open source permettant d'automatiser le déploiement, la montée en charge et la gestion des applications conteneurisées.
 Conçu à l'origine par Google et offert à la Cloud Native Computing Foundation.
 Plate-forme permettant d'automatiser le déploiement, la montée en charge et la mise en œuvre de conteneurs d'applications sur des clusters de serveurs
 Fonctionne avec toute une série de technologies de containers: Docker, etc.
72

Kubernetes: architecture
Pod : c’est l’appellation d’un conteneur ou un ensemble de conteneur ETCD: unité de stockage persistante de données de configuration du cluster Ordonnanceur : répartit le travail (l’exécution des pods) Kubelet : il est responsable de l’état d’exécution de chaque nœud.
73

PNDA
74

Architectures
-75-

Les architectures
 Service provider: centralisation  Contrôleur central  Signalisation centralisée
 Operateur télécom: centralisation périphérique
 Centralisation autour des serveurs MEC  Signalisation centralisé autour des
serveur MEC
 Équipementier réseau:  Distribution du contrôle dans les équipements de réseau - Fog  Plan de connaissances
 Uberisation des télécommunications : Complètement distribué
 Réseaux mesh

Datacenter central
Serveur MEC Serveur Fog
Skin/femto-datacenter
-76-

Service provider

Datacenter central

Boucle locale

Problème du centre (duplication, etc.) L’orchestrateur et le contrôleur sont dans le centre
Cloud-RAN Cloud-RAN semi distribué

Plan de contrôle centralisé
-77-

Opérateur télécom
Datacenter MEC (Mobile Edge Computing) avec commande centralisée

Macrocell Femtocell

Datacenter MEC

Plan de contrôle centralisé tout en étant distribué sur la périphérie

eNodeB, Box, équipement terminal, ….

virtualisés dans les serveurs MEC locaux

-78-

Équipementiers réseau
Serveur Fog dans les équipements de réseau datacenter Fog

Wi-Fi

Plan de contrôle distribué dans les équipements de réseau: routeur, switch, box, etc.
-79-

Utilisateur (Uber pour les télécommunications)
Datacenter Home chez l’utilisateur Réseau mesh
Skin datacenter
Plan de contrôle distribué dans les équipements des utilisateurs: box, équipement terminal, etc.
80

Les prémices de l’ubérisation

Réseau mesh de Google Echo Amazon
Google home

Apple HomePod
-81-

Fog networking
-82-

Le Fog Computing
 Le Fog Computing est également appelé Edge Computing. C’est un modèle dans lequel les données, le calcul et le stockage sont concentrés dans les équipements sur le bord du réseau plutôt que dans le centre du réseau.
 Le terme Fog Networking a été introduit par CISCO pour définir ce nouveau modèle permettant à des objets de se connecter sur les équipements de bord
-83-

Fog Networking
Fog
Router
Fog
Router
Fog
Router
-84-

Fog/Skin Networking
-85-

Le Fog networking pour les objets
-86-

Les objets

Remote assistance and medical control

New objects

Advanced voice & convergence

Visio

Breakdown diagnosis

Blinds, doors, windows

Home security

Energy programming and saving

Chair, bed, furniture

Voice Internet

Mass storage
Camera Print

Gateway BB ACCESS

Games

TV

Music/

Radio

Triple Play

Beyond Triple Play

COMMUNICATION & ENTERTAINMENT

Measure and use of gas and water

Home watching

Measure and use of electricity

Electric devices

Future electric

devices

WELL- BEING CONTROL

HOME AUTOMATION

8-787-

Internet des objets
2018
2013
-88-

Réseaux pour l’Internet des objets
 Réseaux LAN
 WiFi Halow (IEEE 802.11ah)  Bluetooth  ZigBee
 Réseaux Longue portée
 LoRa (Long Range network)  SigFox
 Réseaux cellulaires et multi sauts
 LTE-M  NB-IoT  D2D
-89-

Le Fof/Skin networking pour industrie 4.0
SKIN LAYER
90

Fog networking: les contrôleurs
-91-

Les contrôleurs Fog: l’accès personnalisé

Authentification

Utilisateur interne Réseaux d’accès
Utilisateur BYOD
Invité

Zero configuration,
Gestion des logs

Sécurité
LAN & Internet applications
Gestion des profils

-92-

Service du contrôleur fog

Gérer les AP

Déployer

Connecter

Collecter

Monétiser

Analyser

93

Marketing de proximité

Geolocation

Analytics

DMP
Notifications

Wi-Fi Connectivity Controller

Proximity Platform

SMS/Mail Mass Campaign

94

Skin Networking
-95-

Virtualisation du skin networking

4G/5G
Portabl e

Virtualisation de la HNB Hyperviseur/containeur

Wi-Fi 5 ou Wi-Fi 6

Fibre optique Réseau Cœur

HNB

Portable
4G/5G
Portabl e

Virtualisation de la HNB

Fibre optique

Réseau Cœur

HNB

96

Portabl e

Skin networking
Skin datacenter Femto-datacenter

Virtualisation du boitier d’accès

Application

Application

Application

Hypervisor NOS NOS NOS Mgmt
Hypervisor

Network equipment hardware
-97-

Cloud

Network App
-98-

Femto datacenter
Cloud
Femto datacenter
99

Serveur Fog/Skin dans les véhicules
-100-

Réseau de contrôle

Trois types de communication:

Radio entre les véhicules (réseau mesh)

VLC Visible Light Communication

5G

5G

Formation de cohortes de véhicules pour simplifier le contrôle
101

Réseaux des données utilisateur
Réseau de données pour les utilisateurs des véhicules Données des utilisateurs
5G Nouvel environnement pour la publicité
Interconnexion de serveurs Fog/Skin
102

NFV, Wi-Fi et 5G
-103-

Accès de la machine terminale

100
50
3G/4G 0
2010

Wi-Fi Câble

2015

2020

2025

104

Virtualisation du Wi-Fi  Virtualisation du boitier et de ses fonctions  Virtualisation du DPI
105

5G
Source: IMT Vision – Framework and overall objec1t0iv6es of the future development of IMT for 2020 and beyond

L’écosystème de la 5G
107

108

Qu’est qu’une slice?
 Une slice est un réseau virtuel  Ce peut être :
 Un réseau pour connecter des objets: IoT  Un réseau pour les véhicules autonomes  Un réseau pour les processus industriels  Un réseau de type MPLS  Un réseau pour la VoIP
 Nouvelle vision
 Un réseau pour chaque grande application  Un réseau pour les grandes entreprises  Un réseau pour les petites entreprises?  Un réseau par utilisateur? À long terme…
109

Problèmes à résoudre
 Urbanisation
 Où sont les VM ?  Est-ce que les VM sont indépendantes dans
chaque réseau virtuel ?  Comment gérer et contrôler les slices ?
 Une gestion pour chaque slice ?  Un contrôle pour chaque slice ?  Comment partager les ressources ?
110

5G network slicing
Plug and Network
111

Slice par entreprise
Slice entreprise x Slice entreprise y
112

Slice par grandes applications?
Entreprise x Entreprise y Entreprise z
Slice application X Slice application Z
113

Conclusion
 La virtualisation puis le concrétisation  L’automatisation du réseau  Les datacenters, du très gros au très petit  La richesse de l’internet: les données des
utilisateurs  Les points sensibles
 La sécurité  La distribution versus la centralisation  La convergence de l’intelligence
114

Bibliographie  Guy Pujolle: Les réseaux , Eyrolles 2018 (9è
édition)  Guy Pujolle: Réseaux logiciels, ISTE, 2015  Guy Pujolle: Software Networks, WILEY-
ISTE, 2016  Khaldoun Al Agha, Guy Pujolle: Wireless
networks, WILEY-ISTE, 2016
-115-

