Présentation et mise en œuvre LoRa et LoRaWan
Christian Dupaty Lycée Fourcade 13120 Gardanne

Ce diaporama a été réalisé en partie à partir d’images provenant des sites :
https://www.st.com/ https://www.multitech.com/ https://mydevices.com/ https://www.thethingsnetwork.org/ https://lora-alliance.org/ https://fr.wikipedia.org/wiki/LoRaWAN https://www.semtech.com/ https://www.mobilefish.com/developer/lorawan/lorawan_quickgui de_tutorial.html

Internet of Things - (IOT)
On prévoit en 2022 plus de 50 milliards d’objets sans fil connectés à Internet. - Liaisons courte distance, WIFI, Bluetooth, zigbee. - Liaisons cellulaire , 4G et surtout 5G - Liaisons longue distance LPWAN (low-power wide-area network)
Sigfox ( compagnie française) Nware ( MIT). Telensa (Cambridge University) LoRa ( Breveté à l’origine par la compagne française Cycleo à Grenoble, rachetée par Semtech USA)
3

Technologies sans fil. Comparatif LPWAN vs les autres
LPWAN : moins de débit mais plus de portée 4

Structure d’un réseau LPWAN
Les réseaux LPWAN sont constitués de quatre éléments : - Les capteurs/actionneurs généralement appelés « nodes » qui communiquent par radio - Les passerelles (gateways) qui établissent le lien entre les communications radios et Internet - Le serveur réseau qui sécurise et stocke les données - le serveur d’application finale qui présente les données à l’utilisateur 5

Réseaux LPWAN : LoRa et Sigfox
Les réseaux LPWAN : Portées > 10Km Puissance d’émission très faible, ce qui entraîne une grande autonomie des nœuds (node) > 1an Grande portée et faible puissance limite le débit binaire
6

LoRa vs sigfox
Sigfox est prévu pour envoyer 140 messages de 12 octets à 300 bauds par jour et recevoir 4 messages par jour. LoRa envoie des messages plus longs (5KO) et sans limitation. LoRa optimise dynamiquement le lien entre l’objet (node) et la passerelle (gateway) ce qui permet des portées plus grandes ( plus de 15Km en plaine) Le protocole LoRa est sous licence Semtech mais s’appuie sur un réseau « libre » Sigfox utilise les réseaux privés des opérateur téléphoniques LoRa et Sigfox utilise en Europe la bande des 868MHz
7

Technologies LoRa / Sigfox
La radio LoRa repose sur une transmission à étalement de spectre. Faible amplitude mais spectre large. La radio Sigfox repose sur une transmission sur un spectre de fréquences très étroit (Ultra Narrow Band) mais avec plus de puissance.
frequences 8

Le réseau LoRaWan
9

Node – Gateway – Network Server
10

Reglementation
Le rapport cyclique ( Duty Cycle) correspond au temps d’émission par rapport au temps total entre deux émissions. En Europe il est compris en fonction des canaux radio entre 0,1 % et 1 % LoRa utilise la bande publique des 868MHz
11

LoRa classe A
Un node peut transmettre un message n’importe quand Une réponse peut être transmise pas la passerelle après les temps t1 ou t2, généralement 1s et 2s.
12

LoRa classe B
Même fonctionnalités que la classe A Le node peut recevoir plusieurs réponses. Le échanges commencent lorsque la passerelle transmet une balise (beacon)
13

LoRa Classe C
Même fonctionnalités que la classe A Le node écoute durant toute la période entre deux transmissions. Cela induit une plus grande consommation
14

Concepts radio
La portée et la qualité d’une liaison radio dépendent de très nombreux facteurs. En particulier
Le RSSI Le SNR Le SF La BW
Les diapositives suivantes rappellent ces notions
15

RSSI
Received Signal Strength Indication (RSSI) Indication de l'intensité du signal reçu
Le RSSI est mesuré en dBm et est toujours négatif Un RSSI de 0 correspond à une réception maximale Sur LoRa le RSSI est compris entre -30dBm et -120dBm
16

SNR
Signal to Noise Ratio (SNR) ou Rapport signal/bruit C’est le rapport entre la puissance du signal reçu et le niveau du bruit. Plus ce rapport est grand et plus il sera facile d’extraire le signal du bruit. La technologie LoRa permet de démoduler un signal sous le niveau de bruit. (-7.5dBm à -20dBm sous le bruit)
17

Spreading Factor et BW
Band With (BW) : largeur de bande. Le BW représente la largeur de la modulation de fréquence autour de la porteurse Spreading factor (SF): L’étalement de spectre représente l’excursion en fréquence utilisée pour transmettre un motif(généralement un octet) L'augmentation du Spreading Factor permet de couvrir une distance plus grande entre l'équipement et la passerelle au détriment de la bande passante disponible. Plus le motif est étalé, plus le débit baisse mais plus la portée augmente.
18

Data Rate vs SF vs BP

Data Rate (DR) 1

Spreading Factor (SF)
SF11

Bande Passante
125KHz

2

SF10

125KHz

3

SF9

125KHz

4

SF8

125KHz

5

SF7

125KHz

6

SF7

250KHz

19

Débit Physique (bit/s) 440
980
1760
3125
5470
11000

Bandes passantes européennes
20

Modulation de fréquence et modulation LoRa
La modulation LoRa est une modulation de fréquence appliquée aux transmissions numériques. Contrairement à la FSK qui possèdes deux fréquences, une pour le 0 logique et une pour le 1. LoRa repose sur des sauts de fréquences qui représentent des motifs (des groupes de bits). La modulation est adaptative 21

Modulation LoRa
On voit ici les sauts de modulations montante ou descendantes représentant les motifs 22

Trame LoRa complète
23

Modulation LoRA
Motif 1 Motif 2 Motif 3 Chaque motif est représenté par une fréquence de début d’étalement. Arrivée à fhigh, la fréquence bascule sur flow pour rejoindre la fréquence de départ du motif 24

Exemple de modulation LoRa
Par exemple si le motif est : 1011111 ( 95 en décimal) Le motif peut être codé avec 7 valeurs (7 bits) (SF=7) La variation de fréquence est divisée en 2SF pas = 27 = 128 pas ou chips.
25

Coding Rate : CR

Un motif est accompagné de bits permettant une détection d’erreur

Le CR définit le rapport entre le nombre de bits portant l’information et le nombre de bits total . Plus le CR est bas et plus il sera facile de
détecter les erreurs

CR = 4 / (4 + CR) ou CR = 1,2,3,4
Coding Rate (CR) CR = 4 / (4 + CR)

1

4/5

2

4/6

3

4/7

4

4/8

26

Format d’un packet LoRa
La détection d’erreur est optionnelle Le Payload Length également mais il faudra que la longueur du message soit fixe et connu du récepteur
27

Time on Air (TOA)
La portée est inversement proportionnelle à la vitesse de modulation. La modulation est auto-adaptative. Il est nécessaire de réduire la vitesse de modulation si la distance augmente et donc d’augmenter le TOA. Cela a pour conséquence de diminuer le débit binaire (bits/sec)
28

SF et TOA
Exemple : Préambule = 8bits Explicite header activé CRC activé Charge (payload)=10 octets CR=1 BW=125KHz
29

Time On Air vs Data Rate / Spreading Factor
30

Securité LoRa → LoRaWan
Le node (nœud final) doit être activé et reconnu par le serveur Deux méthodes sont possibles - Over-The-Air-Activation (OTAA) cette méthode apporte plus de sécurité - Activation-By-Personalisation (ABP)
31

Identifiants
EUI (Extended Unique Identifier) est un nombre codé sur 64 bits ( 8 octets) DevEUI est un nombre unique qui identifie le node (comme une adresse MAC) il est donné par le fabriquant du node mais peut être modifié DevAddr est l’adresse du node (comme une adresse IP) OTAA AppEUI identifie le serveur d’application ( comme un port IP ) NwkSKey est une clef utilisée par le serveur et le node pour calculer et vérifier le champ MIC qui permet le calcul d’intégrité du paquet. OTAA AppSKey est une clef utilisée par le serveur et le node pour chiffrer et dechiffrer les données des paquets OTAA AppKey AES (Advanced Encryption Standard) est une clé symétrique codée sur 128 bit destinée à crypter les messages entre le node et le serveur d’application sur Internet. OTAA
32

OTAA – Other The Air Activation
33

LoRaWan sécurité
Deux couches de sécurité :
Sur la couche réseau le message est crypté avec le Message Integrity Code (MIC) et la clé NwkSkey. La passerelle recoit et transmet un code crypté au serveur Les données utiles (Payload) sont sur-cryptées depuis le node jusqu’au serveur d’application avec la clé AppSKey. Le serveur transmet le payload crypté à l’application
34

Clés OTAA
35

Les configurations : Exemple pour un seveur The Things Network (TTN)
36

TTN fournit Application EUIS et ACCES KEYS Application EUIS est le code de l’application pouvant regrouper plusieurs nodes
Acces Keys est le code utilisé par l’application finale pour accéder à la base de données
37

Ajout de devices (nodes)
C’est l’utilisateur qui choisit le device ID
L’App EUI a laquelle appartient le node 38

Fin de configuration du TTN
Le numero du node L’App EUI a laquelle appartient le node
La clé de cryptage du node au Serveur TTN
39

Configuration du Node (ex ST B-L072Z-LRWAN1 )
Créer un compte sur mbed.com pour importer l’exemple ci dessous dans le « compiler » Récupérer l’exemple https://os.mbed.com/teams/mbed-os-examples/code/mbed-os-example-lorawan/
40

Configuration LoRaWan, fichier mbed_app.json
Après avoir selectionné la cible dans le compiler Mbed, modifier mbed_app.jon comme suit "target_overrides": {
"*": { "platform.stdio-convert-newlines": true, "platform.stdio-baud-rate": 115200, "platform.default-serial-baud-rate": 115200, "lora.over-the-air-activation": true, "lora.duty-cycle-on": true, "lora.phy": "EU868", "lora.device-eui": "{ 0x00, 0x2F, 0xC3, 0x1F, 0x39, 0x4A, 0xEB, 0x13 }", "lora.application-eui": "{ 0x70, 0xB3, 0xD5, 0x7E, 0xD0, 0x01, 0x55, 0xAB }", "lora.application-key": "{ 0x62, 0x81, 0x2E, 0xBC, 0x30, 0x50, 0xD8, 0x40, 0x67, 0x82, 0x99,
0xA5, 0xA5, 0x29, 0xFE, 0x2C }" },
41

Adaptation du programme de l’application
static void send_message() {
uint16_t packet_len; int16_t retcode; float sensor_value; if (ds1820.begin()) {
ds1820.startConversion(); sensor_value = ds1820.read(); printf("\r\n Dummy Sensor Value = %3.1f \r\n", sensor_value); ds1820.startConversion(); } else { printf("\r\n No sensor found \r\n"); return; } packet_len = sprintf((char*) tx_buffer, "Dummy Sensor Value is %3.1f",sensor_value); retcode = lorawan.send(MBED_CONF_LORA_APP_PORT, tx_buffer, packet_len,MSG_CONFIRMED_FLAG);
42

Reception des données sur TTN
43

Serveur d’application, exemple : mydevice.com données formatées « cayenne »
44

IOT applications
45

