Quelle Intelligence Artificielle pour la ville intelligente du futur?
Amal El Fallah-Seghrouchni
Professeure à Sorbonne Université - En délégation au CNRS Responsable de l’équipe SMA du LIP6 - CNRS UMR 7606

Plan
Intelligence artificielle
Des agents autonomes aux
Systèmes Multi-Agents

Ville Intelligente du futur
Apport de l’I.A. Projets

Intelligence Artificielle
de quoi parle-t-on ?
Portrait de l’I.A.
[Un portrait, présenté comme la création d’une intelligence artificielle, a été mis aux enchères à New York, le 25 octobre. Il a été vendu pour 432 500 dollars, explosant l’estimation de la maison Christie’s, qui l’estimait entre 7 000 et 10 000 dollars.] – Le monde – 21 Octobre 2018
Ceci n’est pas du ML/DL

Différentes I.A.

Doter une machine (ordinateur, robot, ..) de capacités « dites intelligentes » , en mimant ou en s’inspirant des humains ou plus généralement de la nature

l’intelligence humaine
Modèles Cognition

l’intelligence du vivant (adaptation)

Intelligence bio-inspirée

Différentes visions de l’intelligence

Vie Artificielle

Différentes IA / Différentes approches

Cognitivisme

Constructivisme

Différentes I.A.

Capacités Mentales (Processus de décision)

Représentations symboliques (Connaissances, savoir, savoir faire)
Raisonnement, ..

Machines Intelligentes

Capacités sensori-motrices

Comportement - Contrôle (couplage sensori-moteur)
Fonctions de reconnaissance (perception)

5

Différentes I.A.

Capacités Mentales (Processus de décision)

Représentations symboliques (Connaissances, savoir, savoir faire)
Raisonnement, ..

Approches cognitivistes de l’IA (Descendantes)

Rationalité Optimalité

Machines Intelligentes

Cognition: Processus désincarné

Capacités sensori-motrices

Comportement - Contrôle (couplage sensori-moteur)
Fonctions de reconnaissance (perception)

6

Différentes I.A.

Capacités Mentales (Processus de décision)
Approches cognitivistes de l’IA (Descendantes)

Représentations symboliques (Connaissances, savoir, savoir faire) Raisonnement, ..
Approches constructivistes de l’IA (Ascendantes)

Rationalité Optimalité

Machines Intelligentes

Embodiement (corps) Adaptation, Evolution

Cognition: Processus désincarné

Cognition: auto-
développement

Capacités sensori-motrices

Comportement - Contrôle (couplage sensori-moteur)
Fonctions de reconnaissance (perception)

7

Différentes I.A.

Doter une machine (ordinateur, robot, ..) de capacités « dites intelligentes » , en mimant ou en s’inspirant des humains ou plus généralement de la nature

l’intelligence humaine
Modèles Cognition

l’intelligence du vivant (adaptation)

Différentes visions de l’intelligence

Intelligence bio-inspirée
Vie Artificielle

Différentes IA / Différentes approches

IA forte : La machine développe sa propre intelligence IA faible : La machine exécute un modèle d’une forme d’intelligence, inspiré d’une intelligence naturelle IA générale : L’intelligence n’est pas spécifique à un (type de) tâche donné (e)

Historique de l’I.A.
par David Civera 8 avril 2016 http://www.tomshardware.fr/articles/intelligence-artificielle-histoire,5-213.html

Satisficing (1956)
Le test de Turing (1950)

Perceptron (1960) PDP-10 (1966)

Deep Blue (1997)

Cortana (2014) Siri et Google Now (2011)

Réseau neuronal (1943) The Logic Theorist (1956) LISP (1958) Reconnaissance et adaptation Soar (1983)
(1963)

IBM Watson /Jeopardy (2011)

Game Theory (1944)

Darthmouth Conference (1956)ANALOGY (1963) SHRDLU (1968) Smart Truck (1989) Google Car (2009) Google AlphaGO
(2016)

Konrad Zuse Z3 (1941)

The General Problem Solver(1957)

Jeu de dames (1951)

Le premier système expert (1965) DART (1991)
Prolog (1972)

Deep Learning (2012)

9

L’I.A. aujourd’hui

Paradigmes de l’I.A.
Francesco Corea – Medium –29 Août 2018

Domaines de transformation, Humain-IA

Vision Trait. Images.
Classif.

Domaines génériques

TALN Texte /voix.
Analyse/ Generation

Robotique Industrie /service

Vente Marketing

Ressources Humaines

Cyber Sécurité

Reconnaissance Modèles génératifs,..

IA (ML, DL) + Internet + CPU /GPU

Modèles prédictifs Analyse de données Contex-awareness
RI, Recommandation, ..

Transport Santé Industrie Agriculture Finance Distribution Média

Tourisme Juridique

Services publics

Renseignement et défense

12 Sources: Les usages de l’intelligence artificielle – Olivier Ezratty – Octobre 2017

IA actuelle (ML/DL) : Défauts et Défis
• Biais des données
• Diversification et représentativité des données • Manque de « bon sens » -- Dérapage des IA (Étique) • Pistes: Auto-génération de données / simulation
• Apprentissage en continu /(Internet /corpus)
• Mise en situation / expérience / appropriation ? • Transfert d’Apprentissage (Transfer Learning) • Généralisation et adaptation
• Boite Noire: Non intelligibilité
• Pouvoir explicatif • Contrôlabilité , Acceptabilité
13/56

Paradigmes de l’I.A.

Autonomie
Représentation des connaissances, Planification et action, Raisonnement et prise de décision
Apprentissage, Optimisation, Simulation, …

Francesco Corea – Medium –29 Août 2018
SMA cognitifs

Interaction
Perception, Communication, Multi-modalité, Représentation des autres
Approche Systémique

Les SMA, un changement de paradigme (1/3)
Paradigme de l’Intelligence Artificielle Distribuée (I.A.D.) Concevoir, développer, simuler des systèmes complexes sous forme
d’organisations d’agents autonomes en interaction avec distribution du contrôle, de la connaissance et de la coordination

Simulation urbaine

Emergence Chorégraphie

Etude de systèmes complexes

Interaction H/M

Gestion du trafic

Allocation de tâches & Coordination

Résolution distribuée de problèmes

Les SMA, un changement de paradigme (2/3)
Distribution du contrôle et des connaissances
Distribution fonctionnelle
 Multi-expertise / points de vue multiples ;  Décomposition de problèmes et allocation de tâches ;
Distribution physique
 Problèmes intrinsèquement distribués : flottille de drones en formation, réseaux, contrôle aérien;  Robotique mobile, véhicules autonomes ;
Distribution informatique
 Développement de machines parallèles ;  Développement des langages à objets / parallèles ; des architectures distribuées ;
Faire coopérer des systèmes pré-existants, hétérogènes, distribués, autonomes
 Sources d’information dans le web, workflow inter-organisationnel.  Initiatives mixtes impliquant Humains et Agents

La notion d’agent

La clé de voûte d’un agent est sa capacité à agir, à observer ses actions et à en changer le cours par apprentissage et en toute autonomie

Un agent est une entité réelle ou virtuelle
 évoluant dans un environnement,  capable de le percevoir et d’agir dessus,  qui peut communiquer avec d’autres agents,  qui exhibe un comportement autonome,  lequel peut être vu comme la conséquence
 de ses connaissances (= représentations),  de ses interactions avec d’autres agents  et des buts qu’il poursuit

Définition d’un Agent Intelligent (Jacques Ferber, 1996)

L’agent a un comportement dirigé par ses buts
Plusieurs buts possibles en même temps en revanche, ils doivent être consistants (principe de rationalité) Exemple : A choisit d’aller au cinéma

D

B

I

P

Sélectionne des désirs à satisfaire
CAPACITÉ À RAISONNER / DÉLIBÉRER

But (Goal)
Désir que l’agent (adopte et) décide de satisfaire

S’engage à satisfaire ses buts en formant des intentions

Plusieurs désirs à la fois, non
nécessairement consistants
Exemple : A désire aller au cinéma et en même
temps il désire rester chez lui

Désir (Desire)
Comment l’agent voudrait que le monde soit

Nouveaux désirs ?

Processus d’exécution
Lance et contrôle l’exécution du plan

Processus de décision
L’agent se représente lui-même : il a conscience de ses désirs, de ses capacités, de
son environnement…
Pour décider, il s’appuie également sur les représentations qu’il se fait des autres agents (qui sait faire quoi, à qui il peut demander, déléguer, coopérer...)

Intention
Engagement pour des actions futures

Exemple : A s’engage à aller au cinéma

Plan
Ensemble d’actions (ordonnées) à exécuter
Le plan peut être construit dynamiquement, contenir d’autres plans (macro actions), être individuel ou multi-agents (à faire seul
ou à l’aide d’autres agents)
Exemple : Pour aller au cinéma : 1. choisir un cinéma, 2. appeler son ami, 3. réserver un taxi G7, 4. se préparer, 5. choisir le film sur
place

Elabore un plan pour réaliser ses intentions et donc satisfaire ses buts
CAPACITÉ DE MÉDIATION

Les SMA, un changement de paradigme (3/3)
Langages, plateformes et méthodologies

Agents, intentions, plans Modèles, Ontologies Objets, Messages

Niveau d’abstraction

Interview Les Gasser, IEEE Concurrency 1998  Concept of persistent action  A program that tries repetitively to perform an
action  mission and initiatives to perform actions

Structures de Données

Bits

Acteurs/Asynchrone

Fortran Modules Objets

Composants, Services

Appel de procédures

Appel de méthodes

Exemple : C -> C++ -> Java

Sélection de l’action

Choix de l’action
(liaison + ou - tardive)

Agents
Découplage

Exemple d’un agent assistant

Agenda Intelligent Personnel

Défis de l’I.A. identifiés dans le rapport France-IA

Systèmes de décision & Incertitude
 Décider sous incertitude : certaines décisions ne sont pas répétées et ne doivent pas être prise sur la base de « bonnes moyennes »
 Intégrer l’attitude pessimiste ou optimiste du décideur en cas d’incertitude épistémique (ex. information manquante)
 Expliquer, argumenter les décisions prises  Proposer des options susceptibles d’être intéressantes pourvu que certaines actions
complémentaires accompagnent la décision  Proposer des plans d’actions et non pas que des décisions isolées

Projet Dem@t-Factory
Supervision multi-agents de systèmes distribués Résolution distribuée et coopérative de problèmes
Dématérialisation des documents de la BNF
Système de Supervision • Information incomplète • Communications incertaines

Système supervisé • Fautes multiples • Communications asynchrones

Partenaires Banctec, Artemis (Expert System), ..

Projet Dem@t-Factory
Système de supervision multi-agents  Agents cognitifs autonomes  Diagnostic et réparation distribuée  Architecture robuste aux pannes de communications  Réactivité dépendante du degré d’aversion au risque considéré
Coordination et atteinte de consensus en environnement asynchrone Prise de décision « anytime » dans l’incertain
Validation  Plateforme d’émulation  Hypothèses et données réelles  Démonstration des capacités de l’approche (temps de réponse)  Démonstration de la généricité des méthodes proposées

Systèmes de planification Actions conjointes / Planification collaborative
 Partager des informations sur l’environnement, sur leurs objectifs communs ou individuels, et sur la manière d’accomplir les tâches.
 Maintenir une communication leur permettant d’inférer que le co-acteur est bien engagé dans la tâche commune.
 Elaborer un modèle de l’autre, de ses connaissances et de ses intentions, ce qui exige une capacité de prise de perspective et de raisonnement sur autrui.
 Prendre en compte les contraintes temporelles,  Inclure les actions qui seront effectuées par l’autre agent  Intégrer des actions de coordination

Planification de missions aériennes

Une Mission d’Interception Agent : Pilote

Triangulation

Localisation

Tir

CAP

Navigation guidée Réorganisation

Retour à la Base

Données d ’interception Deétection
Ordre décollage

Décollage

Besoin de réorganisation et/ou de replanification quand de nouveaux événements se produisent

Systèmes de recommendation
Sérendipité
 Prédire l’évaluation qu’un client potentiel peut faire d’un produit, sur la base des évaluations données par le client et d’autres clients sur différents produits,
 gérer le problème de la sérendipité, c.à.d la capacité à proposer des choses nouvelles, plutôt que seulement des produits trop semblables à ceux déjà bien notés par le client,
 Expliquer les propositions en référence aux choix précédents du client, et à ce qu’on a pu apprendre de son profil ou de ses préférences.
Question ouverte : Comment « programmer » la sérendipité ?

Robotic Assistance in Coordination of Patient Care
MIT
Gombolay, M., X. Jessie Yang, B. Hayes, N. Seo, Z. Liu, S. Wadhwania, T. Yu, N. Shah, T. Golen, and J. Shah

Intentionnalité et Emotions
 Détection et reconnaissance chez l’humain à partir de signaux multimodaux (e.g., acoustiques, visuels, parole, texte)
 Simulation par la machine (comme par le comportement non-verbal d’un robot, la voix de synthèse émotionnelle)
 Adaptation de la machine aux émotions et intentions des utilisateurs
 Large variété d’émotions et d’intentions dans une interaction  Analyse de signaux multimodaux et fusion  Modèles d’adaptation sont des modèles de raisonnement du processus cognitif de l’humain et des modèles de
stratégies de dialogue

Projet Terra Dynamica (FUI 8)
Objectifs
 Simulation d’une ville virtuelle (100000 acteurs)  4 domaines d’applications immédiats
 Urbanisme  Transport  Jeu vidéo  Sécurité
 3 contraintes fortes
 Environnement complexe et dynamique  Grand nombre d’agents  Temps réel

Apport des SMA au projet TerraDynamica

Plateforme d’animation
Services de proximité
Projet d’équipe SMA : 4 permanents et 6 doctorants

SMA : Leader, Contributeur
Plateforme D’animation
• Environnement
- moteur physique - cartographie sémantique
• IA « bas niveau »
- « path planning » - « path following » - « avoidance »
• IA « haut niveau »
- comportement réactif - comportement cognitif - coordination multi-agents
• Facteurs humains
- moteur motivationnel & émotionnel
• Scénarisation
- scénarios adaptatifs

TerraDynamica

Représenter la « vie dans la ville »
Accent mis sur la crédibilité des personnages et la modélisation multi-niveaux
Fournir une simulation interactive temps réel des acteurs urbains (animation et représentation) dans la suite de la modélisation & visualisation urbaine réalisée dans le cadre du projet TerraNumerica.

Réseaux de transport de surface : - bus -… -…
Trafic : - automobiles - cyclistes -…

Signalisation routière : - feux tricolores -… -…
Personnages : - personnes isolées - groupes de personnes - foules -…

34

Simulation des déplacements en milieu urbain à l’aide d’un module sémantique
Environnement urbain complexe
Donner un sens aux composants de l’environnement Définir des algorithmes de navigation qui permettent d’interpréter et d’intégrer ces données sémantiques
Vidéo

Trends on AI [Stanford, 100 Years of A.I.]
Stanford University - One Hundred Year Study on Artificial Intelligence (AI100)
The field of AI is shifting toward building intelligent systems that can collaborate effectively with people, including creative ways to develop interactive and scalable
ways for people to teach robots
http://ai100.stanford.edu/2016-report

Conclusions du rapport de Stanford

Aller vers des systèmes collaboratifs
Développer des systèmes autonomes qui peuvent travailler en collaboration avec d'autres systèmes et avec les humains
« Sortir » des échanges stylisés en allant vers un vrai dialogue
Renforcer les études sur le traitement du langage naturel

Systèmes multi-agents Interaction v.s. chatbot

Pousser l’apprentissage automatique à grande échelle
Si le deep learning a donné de bons résultats en reconnaissance, l’apprentissage par renforcement aidera à apprendre des expériences

Renforcement/Expérience

Collaborer avec d’autres thématiques qui restent centrales Robotique, vision, crowdsourcing, Internet des Objets (IoT)..

Approche plus large

Ville Intelligente du Futur

Ville intelligente du futur
Une vision
 C’est une ville inclusive qui offre des possibilités d’évolution et d’épanouissement à tous  C’est une ville solidaire, intergénérationnelle qui incarne l’intelligence collective
Deux grands défis
 Un défi technologique : un haut niveau de technologies de l'information et de la communication  Un défi sociétal : remettre l’humain au centre des développements technologiques
Quels services offrir aux citoyens pour répondre et anticiper leurs besoins ? Quels moyens mettre en œuvre ?

Des services intelligents
41/56

Des services adaptés et adoptés par les citoyens
Grâce aux agents et aux SMA

Relever les défis de la ville intelligente du futur
adopter une vision holistique de l’I.A.

Autonomie et Contrôle Résilience

Des données vers les connaissances Intelligibilité

Connectivité/interaction Sociabilité

Complexité Dynamique Massification

Une vision holistique de l’I.A.
Structurer les informations du monde, se connecter à son corps et créer du sens, puis sélectionner la communication la plus efficace pour créer une culture commune permettant la coopération

Intelligence Collective

Intelligence Sociale

Intelligence cognitive

Intelligence émotionnelle

44

Une vision holistique de l’I.A.

De l’intégration des outils et des solutions de l’IA à l’intégration des modèles Co-construction du sens (IA-IA , IA-Humain, Humain-Humain (utilisant l’IA) Explorer d’autres apprentissages (ex. Développemental / Constructiviste) Eduquer / Former (Humain) à l’ IA - Eduquer l’IA (ex. éthique , normes sociales)

Intelligence Collective

Intelligence Sociale

Intelligence cognitive

Intelligence émotionnelle

45

Questions actuelles de l’IA
Comment structurer les informations que l’agent (humain ou IA) reçoit du monde? Catégorisation /Abstraction
Comment lier au monde cette information structurée, ou, comment construire le « sens » pour l’agent (humain ou IA)?
Problem d’ancrage symbolique (Embodiment)
Comment synchroniser ce sens avec celui que perçoivent et élaborent les autres agents (Humain ou IA)? (Sans quoi, il n’y a pas de communication possible et on obtient une forme isolée, incompréhensible, d’intelligence)
Socialisation et partage de culture
Comment faire en sorte que (de façon autonome) l’agent agisse au lieu de ne rien faire (sauf si cela a du sens)?
Autonomie et pro-activité
46

Pyramide cognitive

Conclusion

La ville intelligente du futur

Nouveaux environnements de déploiement Nouveaux utilisateurs et de nouveaux usages
Nouveaux systèmes Nouvelle I.A.

49 % d’utilisateurs utilisent leur téléphone ou tablette au réveil avant de sortir du lit (Source : AOL, Sondage Omnibus, 2016) Nombre d’appareils mobiles connectés par habitant atteindra 1,5 M d’ici 2020 (Cisco Visual Networking Index, 2016) 60% des utilisateurs « ne peuvent pas vivre sans » leurs smartphones

Merci de votre attention
Amal.Elfallah@lip6.fr

Cognition

Autonomie

Agents Intelligents SMA

Interaction

I.A. Distribuée

D’autres exemples de projets SMA

Projet RAMSES en collaboration avec T.S.A (2014-2017)
Architecture d’une Nouvelle Génération des plateformes aéroportées Optimisation des ressources senseurs

Le Système Multi-Senseurs Multi-Agents

Approche SMA Architecture d’un agent tactique

Ordonnancement des plans de fonctions

Simulation du comportement humain - Green I.T.

Simulateur de la maison

-Off : 0KW/H -Stand-by : 0.5KW/H -Comfort : 1.0KW/H -Max : 1.3KW/H

Graphe d'activité (MDP)

Réduction de la consommation

Aide à la Gestion et Décision Participative d’Espaces Protégés Projet SimParc
• Gestion d’Espaces Protégés
• Ex: Parcs naturels, réserves marines… • Pour la conservation de la biodiversité, • l’inclusion sociale, • et le développement économique
• Conflits d’usages des ressources
• Espèces protégées • Développement du tourisme • Activités traditionnelles
•…
•

Aide à la Gestion et Décision Participative d’Espaces Protégés Projet SimParc
• Liés à différents types d’acteurs sociaux (Stakeholders) • Environnementaliste • Opérateur de tourisme • Pêcheurs traditionnels •…
• Approche : Jeu sérieux • Simulant le processus de décision d’un conseil de gestion d’espace protégé • Agents artificiels d’assistance technique à la délibération et la négociation

Aide à la Gestion et Décision Participative d’Espaces Protégés Projet SimParc
Approche :

• Agents d’Assistance en expertise technique au niveau de chaque acteur • Agent de viabilité
– Estimation de la viabilité (biodiversité, économique…) – Adéquation entre objectifs et politiques de contrôle – Propositions de relâchement des contraintes
pour concilier les positions de divers acteurs sociaux
• Agent de médiation
– Propositions de compromis – Explication des arguments pour et contre
• Agent de décision • ...

http://www-desir.lip6.fr/~briot/simparc/

