TD 5
Exercice 1 :
1. Sur quel protocole de transport SIP se fonde-il ? 2. Qu’est ce qu’un call-id, et comment est il utilisé ? 3. Quelle est la signification du champ d’en-tête CSeq ? 4. L’adressage SIP est-il dépendant de la localisation géographique des abonnés ? 5. Quelles sont les possibilités de filtrage du correspondant que l’on peut imaginer pour
accepter ou refuser un appel ? 6. Quels sont les types de requêtes que peuvent émettre les clients ? 7. Quelles sont les informations qui pourraient être contenu dans l’en-tête d’une
requête ? 8. Que peut contenir le corps d’un message SIP d’invitation INVITE ? 9. Les réponses aux requêtes SIP sont fournies par des paquets qui débutent par la ligne
d’état (Status Line) composé de trois éléments qui sont : - SIP-version - Status Code - Reason Phrase
Décrire la fonction de chacun de ces éléments. 10. Les protocoles RTP/RTCP sont-ils compatibles avec SIP ? Si oui, comment
s’intègrent-ils ? Si non, pourquoi ?
Exercice 2 :
On considère une signalisation SIP où un serveur proxy est utilisé (Figure 1).
Figure 1 1. Quel est le rôle du serveur proxy dans l’architecture SIP ? Quand est-ce que
l’établissement d’appel par protocole SIP nécessite de passer par un serveur proxy SIP ? 2. Compléter les flèches par les messages appropriés pour avoir un établissement d’appel et une terminaison de la session ? 3. Pourquoi le dernier message de l’établissement d’appel ne passe pas par le serveur proxy ?
1

4. Que fait le serveur proxy si la destination a enregistré deux adresses IP pour une seule adresse SIP ?

Excercice 3:

On considère un établissement d’appel avec le protocole SIP en passant par deux serveurs proxy (Figure 2).

Alice

Serveur proxy

Serveur proxy

de Alice

de Bob

Bob

(1) (2) (3)
(4) (5) (6) (7)
(8) (9)
(10) (11)
(12)

INVITE sip:bob@biloxi.com SIP/2.0 Via: SIP/2.0/UDP pc33.atlanta.com;branch=z9hG4bKnashds8 Max-Forwards: 70 To: Bob <bob@biloxi.com> From: Alice <alice@atlanta.com>;tag=1928301774 Call-ID: a84b4c76e66710@pc33.atlanta.com CSeq: 314159 INVITE Contact: <sip:alice@pc33.atlanta.com> Content-Type: application/sdp Content-Length: 156
v=0 o=Alice 2890844526 2890844526 IN IP4 pc33.atlanta.com s=Session SDP c=IN IP4 pc33.atlanta.com t=0 0 m=audio 49172 RTP/AVP 0 a=rtpmap:0 PCMU/8000

Figure 2

Figure 3

1) Préciser les noms des 12 messages ? 2) Parmi ces 12 messages, lesquels sont les requêtes et lesquels sont les réponses ? 3) Pourquoi le message numéro 12 ne passe pas par les serveurs proxy de Alice et de
Bob ? 4) Comment le protocole SIP évite des boucles dans le routage d’un appel ? 5) Le message détaillé dans la Figure 3 correspond-t-il à quel message parmi les 12
messages présentés dans la figure 3 (donner le numéro du message correspondant) ? 6) Quelle est l’utilité de l’en-tête Contact ? Expliquer la ligne de Contact dans ce
message. 7) Comment les informations de CODEC sont-elles négociées par le protocole SIP ? 8) Quels sont le CODEC et le protocole utilisé pour transporter la parole téléphonique
dans la communication entre Alice et Bob ? Justifier votre réponse en indiquant ces informations trouvées dans le message. 9) Quelle est l’utilité du paramètre branch=z9hG4bKnashds8 dans ce message ? Y a-t-il d’autres messages dans cet établissement d’appel qui portent de mêmes valeurs de ce paramètre (donner les numéros de ces messages) ? 10) Quels sont les messages SIP qui peuvent être utilisés comme une réponse à un message INVITE ? 11) Le message INVITE envoyé de Alice à Bob contient deux en-têtes suivantes « To : Bob <sip:bob@enst.fr> » et « From : Alice <sip:alice@lip6.fr> ». Quelles sont les valeurs de ces deux en-têtes (To : et From : ) dans le message OK envoyé par Bob pour répondre au message INVITE d’Alice ?

2

